Долги тают на глазах
Саидмурод Давлатов

Долги – это кандалы, которые тянут вниз, не дают развиваться и чувствовать себя счастливым. 

Автор этой книги, международный бизнес-тренер, доктор экономических наук и владелец 23-х бизнесов, предлагает продуманную стратегию избавления от финансового ярма. Саидмурод Давлатов знает, о чем говорит. 12 лет назад из-за серии неудачных решений он оказался должен $ 1 846 000. В списке его заемщиков значилось 174 человека. Плюс к этому за ним числились кредиты четырем разным банкам на сумму $ 493 000. Как тут не впасть в уныние? 

Однако Давлатов сумел полностью избавиться от долгов и достичь финансового благополучия. Его книга объясняет, как:

• разработать комфортную стратегию избавления от долгов;

• составить график погашения кредитов;

• сохранять позитивные настрой, несмотря на психологическое давление;

• правильно разговаривать с кредиторами;

• раз и навсегда избавиться от мышления должника;

• не создавать ситуации, которая подталкивает к новым долгам.

====================

От автора

От автора
Эта книга написана на основе моего личного опыта. Все, о чем здесь рассказывается, я пережил в реальности, оказавшись в сложном финансовом положении. После того как трудности остались позади, мне довелось обучить несколько тысяч человек тому, как избавиться от долгов. Поэтому все советы, описанные в книге, получили подтверждение реальной практикой.
Никто не хочет оказаться в долгах. Никто не мечтает стать неудачником. Однако это может произойти с любым из нас на пути к успеху. Кажется, сама жизнь таким образом учит нас брать ответственность на себя. Преодолев долговые испытания, вы можете быть уверены, что ваши шансы на успех и богатство возрастут многократно.
К сожалению, очень многие люди в такой ситуации теряют себя, отказываются от мечты и возвращаются к исходной точке. Всем нам знакомы случаи, когда разорение кончалось даже суицидом. Думаю, это происходит из-за нехватки знаний и мудрости.
Что такое деньги? Деньги – это либо ярмо на вашей шее, либо ваш идеальный работник. Как две стороны монеты. Знания и умения могут превратить деньги в отличного помощника, и в этой книге я расскажу о том, как это сделать. Как превратить долги в возможность разбогатеть.
Для достижения любой цели нужны ресурсы, такие как деньги, активы, знания, связи, авторитет, информация, команда, технологии и прочее. Но, работая с людьми на протяжении 30 лет, в том числе в качестве тренера, я понял, что самый главный актив – это наше внутреннее состояние.
Вспомните истории успешных людей, миллионеров и миллиардеров, чемпионов и великих политиков, имена которых остались в истории. У большинства из них вначале не было ничего, никаких ресурсов, но при этом они имели самое главное – жгучее желание достигнуть своей цели и веру в мечту.
Их внутренний стержень всегда был крепче стандартной нормы, они фанатично верили в нужность своего дела. У них была непоколебимая убежденность в том, что миссия выполнима.
Настрой выше нормы означает состояние радости, позитива, энтузиазма, когда делаешь то, что ты задумал, практикуешь то, чему учился, и используешь то, что знаешь.
Настрой же на уровне нормы означает быть не хуже других, жить как все.
Многие люди приобретают знания, но не умеют применять их. Это происходит потому, что большую часть времени их настрой держится на уровне ниже нормы. Они переживают, у них случаются ссоры и разногласия с партнерами, появляются сомнения, они впадают в депрессию и так далее. Поскольку причина заключается в настрое, во внутреннем состоянии, которое остается незаметным для окружающих, большинство людей не замечают, как это становится для них образом жизни.
Воспитайте в себе уверенность, постарайтесь больше времени сохранять высокий настрой, энтузиазм, целеустремленность. Самый главный ваш актив – это ваше внутреннее эмоциональное состояние. Не деньги, не знания, не люди, а состояние.
Если вы научитесь управлять им, то, несмотря на все проблемы, долги и нехватку ресурсов, обязательно найдете возможность сделать так, как надо. Вы найдете и деньги, и людей, и необходимые знания.
Тот, кто умеет формировать и сохранять свой позитивный настрой, всегда будет богатым, известным, успешным – настоящим чемпионом в своем деле.
Возможно, вы знаете людей, которым от родителей досталось достаточно ресурсов, денег, имущества, но у них нет огня в глазах, нет жажды достижений, стремления к успеху. Со временем такие люди все теряют.
Разбудите в себе надежду!
Не важно, в каком положении вы сейчас находитесь, не важно, богаты вы или бедны, главное – целеустремленность. Главное, чтобы вы испытывали постоянную жажду добиваться высоких результатов.
Несколько дней назад я встретил человека, который оказался мультимиллионером. Несмотря на свой статус, он говорил мне, что устал, что у него проблемы, переживания и т. д. Его слова заставили меня задуматься. Я понял, почему у него все так плохо: он потерял внутренний настрой, который необходим для роста и развития, и его внутренний мир стал отражаться на реальной жизни.
Я знаю еще одного мультимиллионера, который потерял за последние четыре года несколько бизнесов. У него забрали сад площадью 700 га, он потерял две угольные шахты, огромный спиртовой завод, офисное здание в центре города, сеть автозаправок. Все произошедшее с ним – это отражение его внутреннего состояния. Возможно, он об этом даже не подозревает.
То, как вы будете приобретать активы и развиваться, зависит в первую очередь от вашего настроя. Все зависит от того, будет ли гореть огонь в ваших глазах. Посмотрите на спортсменов: как только они теряют это состояние, они начинают проигрывать. Но если рядом есть сильный тренер, который настроит на результат и вдохновит на достижения, спортсмен тут же начинает побеждать.
Может быть, у вас сейчас проблемы с деньгами, может быть, вам не хватает ресурсов, чтобы сделать качественный рывок, но вы владеете вашим главным ресурсом, и у вас есть постоянный доступ к нему.
Нужно, чтобы вы это осознали и использовали на практике.
Находите причину ежедневно повышать уверенность в себе, старайтесь копить результаты. Результаты зависят от ваших действий. Каждый день прилагайте усилия и действуйте. Если нет изменений, значит, нет действий. Даже отрицательный результат лучше, чем его отсутствие.
Долги – это отрицательный результат. Прочитав книгу и усвоив изложенные в ней принципы, вы сможете долги превратить в возможности и стать богаче.
Соблюдайте правила, которые описаны в этой книге, и вы научитесь сохранять деньги.
Не привыкайте жить в бедности.
Когда человек длительное время живет в бедности и привыкает к этому, то даже в периоды хороших заработков эти деньги по разным причинам уходят от него, и он вновь остается ни с чем. Он может вложить свои деньги в какой-то бизнес и потерять их, либо дать кому-то в долг и их не вернут, либо инфляция обесценит его сбережения. В любом случае он опять будет вынужден жить в бедности.
Разрешите себе быть богатым. Избавьтесь от чувства чрезмерного долга перед другими людьми, перед родителями, родственниками, детьми и друзьями. Это чувство может загнать вас в долговую яму, и вы сами не поймете, как там оказались. Проявляйте заботу о родных и близких вам людях, но не чрезмерно. Просто любите их.
Дорогие мои читатели, наши рекомендации помогут вам избавиться от долгов, какими бы большими они ни были, и стать успешным человеком. Прочитайте книгу от первой до последней страницы, не пропуская ни одной главы. Я написал ее как инструкцию. Усвойте все изложенное в ней – и вы станете богатым и успешным человеком.
Измените мир к лучшему!
К вашим услугам, ваш покорный слуга
С. Давлатов

----------

Введение

Введение «Все человечество, собственно, делится на две категории: одни берут в долг, другие дают». Чарлз Лэм
Если вы тщательно проанализируете содержание этой книги, то сможете избавиться от любых долгов и реализовать множество бизнес-проектов. Это чистая правда. В качестве примера могу привести собственный опыт. Я не пересказываю изложенное в других книгах, я хочу предложить вам реальные истории, чтобы вы поняли, через что мне пришлось пройти.
Все, о чем пойдет речь, я пережил сам. Книга является руководством по тому, как избавиться от долгов и как в них не попасть. Очень важно, чтобы об этом узнало как можно большее количество людей. Я заметил, что, когда у человека появляются долги, странным образом удача его покидает и в других сферах жизни. Дела, которые раньше легко получались, теперь не удаются. Легкая работа теперь двигается с трудом.
Это происходит потому, что долги связаны с очень сильными отрицательными эмоциями. Когда человек попадает в такую ситуацию, он начинает нервничать, переживать. Что самое интересное, долги – это та вещь, о которой человек часто думает, не осознавая этого. Хотите или не хотите, а думать о долгах приходится.
Даже если вы на какое-то время хотите о них забыть, у вас ничего не получится. Мышление должника приводит к тому, что даже лицо и манера держаться выдают его состояние. Со стороны сразу видно, что у человека проблемы, что начинается депрессия. Долги имеют такое свойство.
Например, занятие любовью – это тоже сильная эмоция, она возбуждает человека, ему это нравится. Точно так же вашему сознанию нравится находиться в долгах, и ничего другого оно в этот момент не воспринимает. Только это другая сторона монеты, обратная сторона силы. Если одну сторону увеличить, то и другая увеличится автоматически. На этом балансе держится мир. Зима и лето, жизнь и смерть, жара и холод, любовь и депрессия… Представьте, что вы сегодня заработали $5000, – и у вас сразу же поднимется настроение. А теперь представьте, что вы потеряли $5000. Настроение упадет, вы начнете переживать.
При этом если потеря влияет на человека на 100 %, то приобретение только на 70–80 %. Потеря всегда порождает больше эмоций. Она приводит к тому, что человек впадает в депрессию, пытается снять напряжение алкоголем или таблетками, начинает злоупотреблять, думать о воровстве и даже о самоубийстве, пытаясь таким образом бороться не с долгами, а с мыслями о них. Тем временем их становится больше и больше. Возможно, вы даже начинаете понемногу расплачиваться с кредиторами, но долги почему-то все равно растут.
Никто в детстве не мечтает стать должником, но долги могут появиться у любого человека. Даже если вы сегодня богаты, никто не может вам гарантировать, что через 5 лет вы таким останетесь. Вот всего лишь два примера, которые говорят о том, что никто не застрахован от долгов и последующего банкротства.
Антон Шеклер
Антон Шеклер является известной персоной в Германии. Он бывший владелец сети аптек Schlecker. Его сеть достигала оборота в 10,3 миллиарда долларов, что делало его одним из богатейших людей не только Германии, но и мира. К 2003 году он открыл около 13 000 аптек по всей Европе и обеспечивал работой более 52 000 человек. Тем не менее его бизнес-империя не выдержала конкуренции и меняющегося бизнес-климата. Из-за неоплаченных долгов в январе 2012 года Антон объявил себя банкротом.
Эйке Батиста
Эйке Батиста, родившийся в Бразилии, когда-то занимал восьмую позицию в списке самых богатых людей мира. Он часто говорил, что когда-нибудь станет самым богатым человеком на планете. Однако он потерял большую часть своего состояния – 33 миллиарда долларов – всего за 16 месяцев, а нефтяная компания OGX, которой он управлял, обанкротилась.
Батиста построил огромный порт в пяти часах езды к северу от Рио-де-Жанейро, приобрел несколько компаний грузовых перевозок и закупил нефтяные танкеры – все для того, чтобы обеспечить будущие продажи, так как OGX на тот момент проводили бурение на якобы богатых нефтью территориях.
Однако объемы нефти в месторождениях были преувеличены, поэтому обещания, которые Батиста давал инвесторам, оказались пустыми словами. Четыре из пяти месторождений были заброшены. В итоге он потерял все свое состояние.
Никто не может гарантировать, что ваш бизнес будет вечно процветающим, риски существуют всегда. Поэтому лучше знать о том, как попадают в долги, заранее, и постараться избежать подобной участи.

----------

Глава 1 Моя поучительная история

Глава 1 Моя поучительная история «Кто берет в долг, приобретает печали». Т. Тассо
Вы думаете, я знал, что попаду в такую ситуацию, или мечтал об этом? Конечно, нет! Но так вышло.
В списке людей, которым я был должен, насчитывалось 174 пункта, а общая сумма долга составляла $1 846 000. А еще у меня были кредиты, по которым я был должен четырем банкам $493 000. Вряд ли у большинства из вас, дорогие читатели, проблем было больше, чем у меня тогда. Поэтому, узнав о моих долгах, вы, наверное, почувствуете облегчение. И может быть, ваши проблемы станут выглядеть менее катастрофично.
А попал я в такую ситуацию из-за своей молодости и юридической безграмотности. Как это получилось? В 2007 году я мечтал создать хорошую площадку, где известные бизнес-гуру выступали бы и обучали народ. Я мечтал об образовательном центре.
В те годы такой активности в этой сфере, как сейчас, еще не было. Имелись отдельные обучающие системы, авторы которых сами вели тренинги или воспитывали учеников, которые ездили по регионам с выступлениями. Я тоже был таким тренером по системе академика Мирзакарима Норбекова и обучал людей в течение семи лет.
На тот момент я уже предвидел предстоящий бум этого направления и думал о том, как здорово было бы создать хорошую площадку, на которой можно было бы давать отличное образование. С этой целью и был организован центр развития человека «САМО» в декабре 2007 года.
Но я был молод и не имел четкого представления о том, каким должен быть такой центр, не знал, как его лучше развивать.
Конечно, сейчас существует много подобных тренинговых компаний, которые успешно работают. Но в Средней Азии это началось только в 2012–2013 годах. В 2007 году открытие такой компании было гениальной, но преждевременной идеей.
Я начал приглашать разных тренеров, но при этом не понимал, как выбрать правильную бизнес-модель, которая была бы направлена на решение проблем определенной целевой аудитории.
Я приглашал то тренера по интуиции, то по интеллект-картам, то по психогенетике, то по обращению с деньгами. Теперь, спустя десять лет, я понимаю, каким был тогда наивным. Нехватка знаний привела к серьезным последствиям. Эти направления были абсолютно разными, поэтому и аудитория у них должна была быть разной. Я же пытался всех объединить.
Однажды я пригласил в Среднюю Азию тренера из Украины. Он был американцем и давал суперобучение по деньгам. Но параллельно продвигал инвестиционные программы в свои бизнес-проекты. Я побывал на его тренингах в Москве и в Украине и был весьма вдохновлен. Такого о деньгах я не слышал ни от кого, хотя до этого учился у многих настоящих гуру ведения бизнеса и личностного роста. Он действительно был великолепен.
Я пригласил его выступить в своем центре. Он, как обычно, стал параллельно продвигать идею об инвестировании. Люди начали вкладываться в его бизнес. И я вложил немалые средства.
На тот момент это был единственный пример реализации идеи инвестирования. Поэтому люди критиковали его, а население было не готово воспринимать подобные идеи адекватно. Но, тем не менее, находились и те, кто был готов рискнуть своими деньгами. Сейчас это в порядке вещей. Можно инвестировать и потерять, можно инвестировать и заработать. Сама идея инвестирования сейчас распространена и пользуется немалой популярностью. Люди понимают ее важность.
А тогда получилось так, что люди вложили деньги в его идеи, а он обанкротился. И эти люди побежали в мой офис требовать деньги с меня. В итоге я был вынужден объясняться с милицией, финансовой полицией, КНБ, СНБ (обе организации возникли в результате реорганизации КГБ в республиках бывшего СССР, в разных государствах они называются по-разному). Даже с рэкетирами пришлось столкнуться лицом к лицу.
В общем, прошел все круги ада. Но я – повторяю – оказался в долгах исключительно из-за своей доверчивости и юридической неграмотности. Получилось, что я вернул людям деньги, которых не брал. Но прежде тщательно продумал, что мне выгодно, что можно считать правильным, что для меня имеет большее значение – вернуть этим людям деньги или нет.
На тот момент у меня не было таких средств. Я был миллионером не в годовом доходе, а в активах. Мое состояние тогда оценивалось в более чем миллион долларов. Но самое страшное было в том, что я продал перед этим некоторые из них и часть денег вложил в похожие проекты. Всего было вложено $2 350 000 – и все эти деньги были потеряны безвозвратно.
В реальности я стал одним из потерпевших. Тем не менее после долгой депрессии и размышлений я принял решение вернуть деньги людям, несмотря на то что не брал их.
Помню, как одна женщина давила на меня и оскорбляла. Я спросил у нее, давала ли она деньги мне. Она ответила, что нет. «Почему же вы требуете у меня?»
Я попытался объяснить ей свою позицию, на что она ответила, что давала деньги в моем офисе.
Я снова спросил, советовалась ли она со мной, и, услышав отрицательный ответ, опять попросил объяснить, почему она считает, что я ей должен. «Если бы вы заработали на этом, то считали бы это результатом ваших проницательных решений и вашей находчивости. Со мной бы вы вряд ли поделились прибылью. Но когда что-то у вас не получилось, в этом, по вашему мнению, виноват кто-то другой».
Люди действительно бывают странными. Они, как правило, не хотят брать на себя ответственность и обвиняют в своих неудачах других.
Если задуманное не получилось, значит, их обманули или подвели. Но ведь, в конце концов, они сами приняли решение о вкладе. Я же не приходил к ним домой и не просил в долг? Они вложили свои деньги, потому что хотели заработать. Эти деньги не проходили через мои руки, так почему же они решили, что я им должен?
Так я оказался в долгах.
Чтобы их вернуть, мне пришлось продать часть активов, которые у меня сохранились, а еще, чтобы заняться бизнесом, пришлось взять в четырех банках кредиты, оформив их на своих друзей. Было необходимо сформировать стабильный доход, чтобы вернуть долги, к большей части которых я не имел никакого отношения.
Было очень тяжело. Казалось, все было против меня. Пытаешься осмыслить сложившуюся ситуацию, но ничего не получается. Как будто вокруг стало происходить нечто такое, чего ты не понимаешь, на что не имеешь влияния. Непонятное состояние. Что делать, не знаешь. Ты готов взяться за любую работу, но не понимаешь, с чего начать.
Первые три-четыре месяца я просто лежал дома и никого не хотел видеть. Я хотел спать, но не мог уснуть. Закрылся в комнате и никого не впускал, даже жену. Я думал о самоубийстве. У меня проявились все симптомы сумасшествия, казалось, что голова вот-вот лопнет от мыслей. Не мог ни на чем сосредоточиться. Какой-то тупик, из которого не знаешь, как выбраться.
Представьте, что 174 человека каждый день звонят и выводят вас из себя, оскорбляют, унижают и наезжают на вас. Вам надоедает отвечать на звонки, и вы не берете телефон, но это не помогает.
У вас бывало такое? Если у вас есть долги, это вполне возможно, будьте готовы и к такому развитию событий.
Одна девушка из Караганды заплатила за тренинг $200, но не пришла. Можно было просто обратиться в один из офисов и объяснить причину, ей бы вернули деньги. Но она пошла в милицию и написала заявление. Когда вы падаете, каждый дурак хочет вас толкнуть. Не знаю, специально она это сделала или нет, но такая ситуация в моей жизни была.
Когда вы берете у людей деньги в долг, у них появляется власть над вами. Им кажется, что у них есть право унижать и оскорблять вас. Но на самом деле вы ведь просто должны деньги – и больше ничего.
После того как я попал в эту ситуацию, некоторые люди, которые раньше даже автограф у меня боялись попросить, приходили ко мне домой и вели себя нагло и вызывающе. Вы видите, что у человека интеллект ниже плинтуса, но он позволяет себе кричать на вас.
Я помню историю одного парня, который приехал из Кыргызстана в Алматы. У него не было денег, поэтому он никак не мог попасть на мой тренинг. Узнав об этом, я разрешил ему посещать занятия бесплатно. Кроме того, ему негде было ночевать. И здесь я пошел ему навстречу, разрешив ночевать у меня в офисе.
В тот момент у нас тренинги шли один за другим, я приглашал новых тренеров, пытался развивать это направление, думал о ближайших перспективах. Параллельно люди начали инвестировать в проекты этого американца. Я не знал, что этот парень платит по $5000 моему бухгалтеру и администратору, а они за моей спиной собирают деньги и отправляют туда.
Этот парень из Кыргызстана жил у нас, мы ему помогали, как только могли. Здесь он познакомился с девушкой, которая также ходила к нам на тренинги. Позднее они поженились. Она тоже, оказывается, инвестировала деньги в эти проекты. Потом все рухнуло, американца, который продвигал инвестиционные проекты, арестовали в Украине и посадили в тюрьму. А тот парень, который когда-то жил у меня в офисе, начал приходить ко мне и пытался унижать, как только мог. Он чувствовал себя героем, таким крутым парнем, слов нет.
Я был в тяжелейшем положении, моя жизнь висела на волоске, мне грозила тюрьма. Если хотя бы трое из этих людей написали заявление, меня бы тут же закрыли, даже не разбираясь. А этот парень словно специально действовал мне на нервы, приходил и требовал, давил и наезжал.
Поразило меня то, что больше всех старались оттоптаться на мне те, кому я больше всех помогал, кого поддерживал. Помню, как мне хотелось поставить его на место с применением физической силы, так он достал меня. Я с трудом остановился, понимая, что, если подниму на него руку, вместо одной проблемы появится другая.
Он, наверное, намеренно провоцировал меня, чтобы потом было еще больше возможностей шантажировать. Благодарю Аллаха, что дал в тот момент мне терпение. Я сумел сдержаться, молча проглотив все его публичные оскорбления. Просто молился про себя, благодарил Аллаха и просил показать мне правильный путь.
Стоит вам взять у кого-то деньги в долг, как у этого человека тут же появляется власть над вами. И даже если вы когда-нибудь расплатитесь, след в душе останется, как шрам, на всю жизнь.
Если вы пытаетесь резать воду, у вас ничего не получится, на поверхности воды вы не увидите никаких следов. Но если вы порежете лицо, шрам останется навсегда.
Я тогда понял: ничто в мире не приносит столько страданий, как долги. Ничто не приносит столько боли и унижений, как бедность. Ты чувствуешь себя маленьким человеком, песчинкой во Вселенной.
Когда-нибудь долги вы этим людям вернете, если Бог даст вам здоровье. Но в любом случае их власть над вами сохранится, та боль не забудется, она останется в душе, пусть и не в полной мере, и в вашей душе останется шрам.
Помог мне случай.
Однажды жена шла по улице и встретила моего друга. Он спросил обо мне, поинтересовался, как у меня идут дела. Жена рассказала ему о моей беде, и он пришел ко мне с визитом, принеся с собой книгу, которая называется «Выживают только параноики». Книгу написал управляющий компанией Intel Эндрю Гроув. Он долгое время возглавлял эту известную компанию.
Я прочитал книгу, и для меня стала открытием история этой компании. Когда Intel выпустил один из процессоров, то разработчики не учли какую-то ошибку в его схеме. Из-за этого процессор выдавал ошибку в округлении при делении, возникавшую в одном случае из девяти миллиардов. Создатели программы знали об этом дефекте, но не придали значения.
Какой-то банкир обнаружил дефект и написал об этом в интернете. Тут же пошла волна обращений, люди начали звонить в компанию и просить заменить деталь. Руководству пришлось всерьез этим заниматься.
У Intel в то время известность была на пике, они обгоняли по популярности компанию Microsoft. И тут начались звонки по поводу возврата этих деталей. Сначала один сотрудник отвечал на звонки. Потом пришлось выделить несколько человек. Через неделю 16 человек только этим и занимались. Спустя два месяца на складе образовался запас бракованных деталей на сумму 496 миллионов долларов.
Когда я прочитал об этом, мне стало легче. Я подумал: «Вот у них – действительно проблема! А у меня – мелочь, ерунда какая-то. Если люди такие проблемы решают, то у меня ситуация пустяковая и я тоже обязан ее решить».
Все познается в сравнении. Иногда кажется, что ваша ситуация очень плоха, но на самом деле вы в относительно хорошем положении по сравнению с теми, у кого долги исчисляются сотнями миллионов долларов.
Человек попадает в долги, потому что хочет много зарабатывать. Его подводит импульсивное желание увеличить свой доход. Поэтому вы берете товар, арендуете контейнеры, занимаете в долг, получаете кредиты. Вы предпринимаете титанические усилия, но оказывается, что вы тем самым делаете все, чтобы оказаться в долгах.
Неважно, понимаете вы это или нет. Такой механизм существует.
Желание зарабатывать хорошие деньги само по себе очень опасно.
Я заметил такую вещь: предположим, человек зарабатывает $300–500. Потом решает, что пора заняться бизнесом. Возможно, в самом начале у него пойдет небольшой рост финансового состояния. Людям, как правило, везет в самом начале, и это вдохновляет, добавляет энергии и уверенности.
Но затем наступает спад, который может продолжаться до полного банкротства. В итоге он набирает долги, а это дно, самая нижняя точка падения. Так происходит с более чем 80 % людей, которые начинают вести свой бизнес. У остальных это не происходит по причине, о которой я расскажу позже.
Можно с уверенностью сказать, что загоняет человека в долги желание больше зарабатывать, лучше жить. Большинство людей в такой ситуации теряются, а потом и вовсе отказываются от бизнеса и от мечты. Они стараются вернуть долги и говорят себе: больше я не хочу заниматься этим. Так делают очень многие, потому что им очень тяжело расплачиваться. Они стараются где-то подработать, что-то продать, лишаются жилья, лишь бы избавиться от этой проблемы. Они согласны жить как раньше, пусть в бедности, лишь бы без долгов.
Но долги, как это ни парадоксально звучит, полезны, о чем я скажу позже.
Многие психологически ломаются просто потому, что раньше не переживали подобного. А самое интересное, что тех, кто ломается, подавляющее большинство. У них в сознании формируется мышление должника. Это как вирус, это состояние, похожее на болезнь. Но я расскажу вам, как лечить его.

----------

Глава 2 Причина, по которой попадают в долги

Глава 2 Причина, по которой попадают в долги «Долг – это самая крайняя бедность». М. Лихтвер
Что приводит человека к долгам? Желание получить больше. Желание иметь лучшую машину, лучшую квартиру и дорогой отдых раньше, чем он будет способен заработать такие деньги. Именно эти желания приводят к долгам.
То есть человек хочет большего по сравнению с тем, чего реально может добиться на данном этапе.
К сожалению, люди, как правило, вообще об этом не думают, когда приобретают то, что им хочется. Они стараются взять от жизни то, что не соответствует уровню их развития, навыкам и умениям. Простая истина, которая дается с трудом.
Человеку не хватает денег на реализацию желаний. А почему не хватает? Потому что тех навыков и умений, которые у него есть, недостаточно для того, чтобы зарабатывать больше. Но вместо того, чтобы приобретать эти навыки, а затем брать обязательства или реализовывать идеи, мы делаем все наоборот.
Мы берем на себя много обязательств, а потом превращаем свою жизнь в борьбу за их выполнение.
По крайней мере, у меня так получилось. Кроме того, я консультировал многих людей, и подавляющее большинство тоже прошли через этот этап. Поэтому я и решил написать эту книгу. Ведь мои ошибки помогут научиться другим уменьшить риски.
Мудрые учатся на чужих ошибках.
По моим наблюдениям, прежде чем человек оказывается в долговой яме, дела у него идут очень хорошо. Он начинает зарабатывать, идет коммерческий рост по всем фронтам. Возможно, вы тоже заметили эту закономерность. Я знаю о ней из собственного опыта. Прежде чем попасть в вышеописанную ситуацию, я за 4 месяца заработал 1 483 000 евро. Это очень большая сумма.
Рисунок 1. График роста
И все эти деньги я потерял. Они ушли на аренду офисов, зарплату сотрудникам, рекламу и так далее. Месячный расход на аренду всех моих офисов составлял в совокупности $54 000. Только в Алматы за аренду помещений я платил $14 000 в месяц. А ведь было еще 7 городов. Еще больше я тратил на рекламу. Все эти ошибки я совершал из-за нехватки знаний.
Вначале дела идут хорошо, и в этот период ты не замечаешь, как увеличиваешь свои обязательства: набираешь большой штат сотрудников, арендуешь больше помещений, берешь больше кредитов и больше товара под реализацию. Незаметно обязательства растут параллельно росту твоего дохода.
Рисунок 2. Рост обязательств
Пока дела идут хорошо, ты платишь по счетам, и все складывается нормально. Ты чувствуешь себя успешным и процветающим бизнесменом. Появляется ощущение, что тебе все по силам. Что так будет всегда.
Но если расходы, как правило, стабильны, доход – нет. Если ты взял кредит, то что бы ни происходило в твоем бизнесе или в твоей жизни, взносы надо платить вовремя. Если взял помещения в аренду – значит, надо вовремя выплачивать арендную плату, и никого не интересует, как у тебя идут дела.
Поскольку доход не всегда стабильный, при таких условиях ты постоянно находишься в зоне риска. И как только он на пару месяцев снижается, тут же у тебя образуется проблема – полностью покрыть свои расходы не получается никак. В этот момент ты думаешь: «Надо пару месяцев продержаться, пока дела нормализуются». И начинаешь занимать деньги на стороне, чтобы покрыть кассовый разрыв.
Вначале это получается, несколько раз это работает. Но потом занимать становится все труднее и труднее. Доход скачет то выше, то ниже, а обязательства постепенно растут, появляются новые кредиторы. Потом наступает момент, когда доход опять уменьшается, и приходится задуматься о сокращении производства и даже о закрытии бизнеса. И тогда все катится вниз.
Рисунок 3. Падение и банкротство
Поскольку многие из нас выросли в другое время, у нас не было соответствующего воспитания, воспитания черт характера и взглядов богатого человека. В советских книгах и фильмах всегда осуждали богатых и убеждали нас в том, что бедные – честные, а богатые – нет.
У нас сформировано мышление толпы, желание быть как все, мы убеждены, что деньги – это зло, они приносят только проблемы и страдания. Якобы бизнес все равно приведет вас к банкротству, потому что это спекуляция и это справедливо.
В кризисные времена эти стереотипы начинают вылезать наружу и управлять нашими поступками. Мы воспитаны в мире критики. Помните пионерские сборы и родительские собрания? Там было положено обвинять окружающих людей в своих неудачах. И тут мы тоже начинаем обвинять других.
Почти сто лет в нас закладывали мышление бедного человека, но мы не замечали этого. Когда мы сталкиваемся с неудачей, то сначала обвиняем других.
Поставщик не тот товар привез или привез слишком поздно, клиенты не заплатили, сотрудники работали спустя рукава, жена не дает спокойно обдумать ситуацию, а муж виноват в недальновидности. Мы обвиняем всех: водители не такие, бухгалтер неправильно оформил документы, а партнер оказался сволочью…
Я помню, что обвинял всех подряд, это правда.
Первое, что происходит в сознании человека в подобных обстоятельствах, – он начинает мыслить категориями обвинений. Все вокруг становятся виноватыми. И только в последнюю очередь доходит до обвинений самого себя. И как только он начинает обвинять себя, уверенность исчезает, самооценка падает – и он уже не такой, как вчера, его глаза уже не горят. Того тигра или льва, которым он себя чувствовал раньше, нет и в помине. Нет того азарта.
Вспомните, что вы чувствовали в такой ситуации.
Что-то меняется внутри вас, руки опускаются, вы не знаете, что делать, как быть. Мысли в голове соответствующие: «Наверное, мне не суждено быть бизнесменом, наверное, я зря все это затеял, родители были правы, жена миллион раз предупреждала».
Самое неприятное, что все начинают вас презирать. Когда вы катитесь вниз по лестнице успеха, те, кто вами восхищался, начинают показывать на вас пальцем.
Запомните мои слова.
Даже те люди, которые вас раньше уважали, теперь будут относиться к вам по-другому. По крайней мере, вы так почувствуете.
Мне тогда казалось, что даже жена перестала меня уважать. Я начал думать так после одного случая. Пришел вечером с работы домой, а она мне говорит, что решила сделать в квартире ремонт, поменять обои, купить кухонный гарнитур и прочее. Я попросил ее повторить, и она снова сказала то же самое. Снова попросил повторить и услышал: «А что повторять, я решила делать вот так». Помню, мне тогда было очень больно это слышать. Тогда я ответил ей: «Почему ты не советуешься со мной? Твой муж еще жив, хотя и банкрот. Вот когда он умрет, тогда и будешь сама решать».
Она тут же покраснела и больше не произнесла ни слова.
За все то время, что я был женат, она никогда так не говорила со мной. Мужчины меня поймут. Я сказал ей: «Не говори так больше, это ранит мое сердце».
Когда человек попадает в такое положение, он становится особенно чувствительным и ранимым, принимает все близко к сердцу, но при этом винит в своих бедах других. Со временем он начинает винить и себя. И это плохо, потому что снижается самооценка.
Он говорит: «Ты слишком доверчивый, не можешь отличить доброту от слабости. Тебя все используют, а в трудные моменты ты один. Был бы ты умнее, с тобой бы этого не произошло».
Человек начинает думать: «Что-то у меня не получается, что-то я делаю не так, но я не знаю, как исправить ситуацию».
Первая мысль, которая приходит в голову: если найти где-нибудь еще денег, я решил бы все эти проблемы. Но это мысль всего лишь о новых долгах.
Так происходит, потому что ситуация начинает давить, времени заработать деньги нет, и единственная мысль, которая кажется здравой, – где занять? Многие в такое время сильно переживают, начинают обвинять себя в случившемся, психологически ломаются.
О долгах надо все знать заранее, чтобы избежать этой незавидной участи. Это важный момент.
Те, у кого есть долги, хорошо меня поймут. Для тех же, у кого их нет, эта книга должна стать учебником.
Повторяю, никто не застрахован от краха и банкротства. Даже известные на весь мир люди попадают в подобные ситуации. Вот несколько примеров, подтверждающих этот тезис.
Майкл Джерард Тайсон
Майкл Джерард Тайсон известен как самый молодой боксер – обладатель чемпионских титулов в супертяжелом весе по версии WBA, WBC и IBF. Во время свой спортивной карьеры он заработал около 400 миллионов долларов.
Тем не менее, несмотря на все спортивные достижения, в 2003 году он был вынужден подать на банкротство. А все потому, что Тайсон вел слишком роскошный образ жизни и пережил драматический развод.
Общая сумма его долгов составляла 23 миллиона долларов, включая 9 миллионов долларов выплат по договору о расторжении брака, 13,4 миллиона долларов долга ФНС и 4 миллиона долга британской налоговой службе.
Майкл Джексон
Король поп-музыки Майкл Джексон родился 29 августа 1958 года и сделал головокружительную карьеру как певец, автор песен и актер. Майкл жил как настоящий король и растратил свои деньги на ведение соответствующего образа жизни. Он был вынужден начать процедуру банкротства в 2007 году, когда у него не было денег, чтобы погасить кредит за ранчо Neverland.
Ким Бессинджер
Любители хороших фильмов знают эту актрису, в 1990-х годах она получала максимально большие гонорары. За роль в фильме она могла с легкостью заработать 10 миллионов долларов. В 1989 году актриса решила приобрести недвижимость в Браселтоне. Она мечтала создать в этом городе туристическую достопримечательность.
Через несколько лет у Ким произошел неприятный инцидент. Она стала судиться с продюсерами из-за одного фильма. К сожалению, суд закончился не в ее пользу, и она потеряла 8 миллионов долларов. После подачи заявки на банкротство ей пришлось продать недвижимость, которую она когда-то купила. Но если приобретала она недвижимость за 20 миллионов долларов, то продала она ее лишь за 1 миллион.

----------

Глава 3 Долги притягивают новые долги

Глава 3 Долги притягивают новые долги «Только образование и опыт делают человека богаче и богаче». Роберт Кийосаки
Существует поговорка: «Как новый год встретишь, так его и проведешь». Еще говорят: «С чем входишь в новый год, то и приумножится». То есть если входишь в новый год с долгами, они вырастут.
Я заметил такую вещь: с одной стороны, я работаю и расплачиваюсь с кредиторами, а с другой, долг растет. Чем чаще вы к этой мысли возвращаетесь, тем прочнее она укрепляется в вашем подсознании. Чем больше вы ее загоняете в свое подсознание, тем больше она формирует вашу реальность.
Ваше внимание – это созидательная энергия. Именно умственная энергия создала самолеты, автомобили, сотовые телефоны, телевизоры, компьютеры, эффективные лекарства, величественные города и т. д. Это энергия, созидающая реальность.
Тот объект, на который вы направляете свое внимание, растет, увеличивается и приумножается. Та мысль, к которой вы чаще возвращаетесь, больше всего питается этой энергией. Именно это и создает вашу реальность.
Например, если человек хотя бы один раз в день будет думать о долгах, ему будет трудно выбраться из них. А если вы постоянно с утра до вечера думаете о долгах, это значит, что они будут вас буквально преследовать.Наши мысли являются мостиком, соединяющим нас с новой реальностью. Человек не сегодня, так завтра все равно оказывается там, где его мысли.
Например, с одной стороны, я отдаю в счет погашения долга 8 тысяч долларов, с другой стороны, долг странным образом увеличивается до десяти. Я радуюсь, потому что считаю, что долг уменьшается, но не замечаю, что на самом деле он растет.
Так и происходит. Вы можете не замечать, что долг увеличивается, возможно из-за аренды, возможно из-за поставщиков. Когда-то я радовался уменьшению суммы основного долга, не осознавая, что, с другой стороны, он увеличивается: долги притягивают новые долги.
Надо осознать, чтосвоими мыслями вы сами создаете будущее, создаете завтрашний день . Когда вы сидите на тренинге, идете по улице, едете в маршрутке, вы создаете будущее. Но самые сильные мысли появляются не тогда, когда вы на работе, в гостях, с друзьями на даче, а когда вы один. И о долгах вы думаете именно в одиночестве. Человек может быть веселым, радостным, но стоит ему остаться одному, как он погружается в себя, в свои мысли, воспоминания и размышления.
Мысли, которые появляются в это время, являются самыми эффективными. Поэтому
ни в коем случае не думайте о долгах и проблемах наедине с собой: эти мысли могут сформировать новую реальность, которая будет намного хуже вашего нынешнего положения.
Результат не всегда зависит от того, чем вы занимаетесь и как работаете. Результат в первую очередь зависит от того, о чем вы думаете в нерабочее время. Может быть, вы работаете круглый год с утра до вечера, но ситуация все равно не меняется. Это происходит потому, что, когда вы не на работе, вы думаете о долгах.
Это было со мной. Что бы я ни делал, долги постоянно росли. Сложнее всего было переломить ситуацию, остановить падение. Потому что за что бы я ни брался, это приводило к появлению новых проблем.
У меня сформировалось мышление должника.
На тот момент я не понимал, почему так происходит. Этот термин я сам и придумал – «мышление должника». Придумал спустя 7 лет после тех событий.
Когда я начал анализировать свои поступки того периода, то понял причины своих бед. Я работал день и ночь, мои дети не видели меня месяцами. Но долги только росли. В этом была закономерность, о которой я тогда не знал.

----------

Глава 4 Мышление должника

Глава 4 Мышление должника «Измени мышление, и ты изменишь свою жизнь. Брайан Трейси
Если человек мыслит категориями потерь, он притягивает те ситуации, которые приводят прямиком к ним. Все происходит по заданному сценарию.
В свою очередь, мысли о потерях стимулируют появление мышления должника.
Однако при формировании мышления должника проявляются общие симптомы, по которым можно поставить правильный диагноз.
Первый симптом
Больше 80 % своего времени человек вольно или невольно думает о долгах. Он убежден, что так и должно быть: кто же будет думать о его долгах, если не он?
Я помню себя в той ситуации, все мысли были только о долгах. Стараешься о них не думать, но возвращаешься к этим мыслям снова и снова. Все разговоры вокруг долгов. Чем больше стараешься от них избавиться, тем больше их становится. За что бы я ни брался, все мои действия приводили к новым долгам.
Я был в состоянии депрессии и даже думал о самоубийстве. Представьте: каждый день люди звонят и требуют денег, ты им все объясняешь, но через день они опять звонят, как будто деньги за это время могли появиться. Некоторые звонили по нескольку раз в день.
Однажды я пришел уставший домой, ко мне подбежала дочка, обняла меня и сказала: «Папа, я люблю тебя».
Эти слова придали мне сил. Я подумал: «Если я умру, эти долги перейдут к детям. Так неужели я оставлю им в наследство только долги?» Тогда я и понял, что умирать, будучи в долгах как в шелках, очень невыгодно. В этом и в том мире одни лишь мучения. С этого момента я принял решение сражаться, чтобы победить.
Я составил план и стал искать деньги для его реализации. Некоторые проекты давали результат, а некоторые загоняли меня еще глубже в долговую яму.
Например, помню, подошел ко мне друг и предложил арендовать помещение, чтобы открыть гостиницу в Алматы. Я подумал, что мне такой пассивный доход не помешал бы. По его расчетам, каждый из нас получал бы прибыль от $5000 до $10 000 ежемесячно. Таким образом можно было бы решить хоть какую-то часть из множества существующих проблем.
Но все было не так просто: сначала надо было найти деньги на ремонт, на стройматериалы и т. д. А денег у меня не было.
Я начал занимать, обещая проценты и прибыль. В итоге спустя 5–6 месяцев гостиница была готова. Но мы не смогли ее раскрутить. И через 7–8 месяцев просто устали платить аренду в $5000 ежемесячно из своего кармана. В итоге пришлось закрыть гостиницу, потеряв на этом проекте $116 000.
Еще я пытался открыть сеть химчисток. Составил хороший бизнес-план, нашел деньги. Однако этот бизнес также раскрутить не удалось, и в итоге я потерял 40 000 евро.
Одна из моих учениц предложила открыть в Караганде детскую клинику. У нее была лицензия, она планировала расширяться, и ей нужен был партнер. Она нарисовала радужные перспективы, пообещала хороший доход. Я нашел деньги на реализацию проекта и в итоге потерял $37 000.
Я был в долгах и очень хотел избавиться от них, поэтому брался за все подряд, надеясь, что следующий проект точно даст необходимый результат. Но, поскольку у меня сформировалось то самое мышление должника, я связывался именно с такими проектами, которые в итоге приводили меня к новым долгам.
С одним моим учеником мы открыли сеть магазинов спортивных товаров и парфюмерии. Снова занимали деньги, строили планы, производили расчеты. За год открыли 36 магазинов в 5 странах, но через год я провел анализ нашего положения и увидел, что лучше остановиться, пока не поздно, иначе ситуация станет еще хуже. Этот проект мы также закрыли, новый долг составил $493 000.
Мой образ мышления создавал такие ситуации и подталкивал к таким решениям, которые приводили меня к плачевным последствиям. Поэтому, несмотря на все мои усилия, я терял все больше и больше, количество долгов увеличивалось с каждым месяцем.
Это и есть результат мышления должника.
Когда мы слишком часто думаем о долгах, они увеличиваются.
Неважно, понимаем мы это или нет, но это факт.
Второй симптом
Когда деньги появляются, вместо того чтобы вернуть долг и закрыть свои обязательства перед кредитором, должник продолжает заниматься своими делами.
Помню, как я каждый раз обещал кредиторам, что скоро деньги появятся и мы все отдадим. Но когда деньги появлялись, вместе с ними всплывали новые проекты или заманчивые бизнес-идеи. И я думал: «Лучше я вложу деньги в их реализацию и от прибыли начну по частям отдавать долги, зато бизнес после всех выплат останется». Ты начинаешь вкладывать, но проект не работает. В итоге денег нет, а долги выросли.
У меня очень много таких примеров. Когда ко мне на консультацию приходят люди и просят помочь избавиться от долгов, я прошу рассказать историю появления каждого долга.
В Бишкеке на консультацию ко мне пришла женщина с дочкой. Долгов у них было очень много. Когда я попросил составить список, получилось 27 пунктов – банковские кредиты, долги ломбардам и физлицам.
Один займ, на сумму в $15 000, был взят в ломбарде под 36 % годовых.
Она рассказала, что после того, как пошли просрочки по выплатам, из этого ломбарда к ним часто приходили люди и не давали покоя. Женщина жила в арендованной квартире, и сосед, молодой семьянин, который несколько раз был свидетелем подобных визитов, однажды подошел к ней и спросил, почему эти люди приходят. Она рассказала ему про сложившуюся ситуацию, рассказала, что должна им большую сумму, но бизнес не идет, поэтому она не может закрыть долги.
Сосед был истинным мусульманином и захотел им помочь. Он сказал: «У меня нет денег, но есть квартира. Найдите деньги под минимальные проценты, а я вам дам в качестве залога квартиру. Займите деньги, а потом, когда закроете все долги, вернете мне квартиру».
Она нашла деньги, ей согласились дать $25 000 под залог этой квартиры. И она подумала: «Ладно, из этой суммы восемнадцать-двадцать тысяч я отдам на погашение долга и процентов, а на пять привезу товар, продам, заработаю – и верну оставшиеся».
Когда же деньги были на руках, у нее тут же появились другие мысли и идеи (мышление должника). Она решила на всю эту сумму привезти из Китая товар – искусственные цветы. Это был ее бизнес. На тот момент она думала примерно так: «Куплю на $25 000, затем продам, расплачусь с долгами и хотя бы немного заработаю. Может быть, три, а может, и пять тысяч, это шанс для меня…»
И вот с такими мыслями, вместо того чтобы закрыть долг полностью, она отдает ломбарду только $3000 в счет погашения процентов, а на остальные закупает в Китае товар и отправляет домой. Но происходит непредвиденное: товар теряется в дороге и приходит в Кыргызстан только через 6 месяцев. Когда она его получает, сезон уже закрыт и ее цветы никому не нужны.
К тому же за такой длительный срок искусственные цветы, спрессованные в мешках, оказались по большей части сломанными, испорченными, потерявшими товарный вид. Ей удалось обналичить всего три с лишним тысячи долларов. Эти деньги ушли на оплату процентов. В итоге практически на ровном месте общая сумма долга увеличилась еще на $25 000.
Когда деньги появляются, вместо того чтобы закрыть долги, человек решает свои личные сиюминутные дела или занимается новыми проектами. Мышление должника толкает его к созданию новых долгов.
Таких примеров очень много. Возможно, в вашей жизни тоже были подобные ситуации.
Эта женщина рассказала свою историю и своим кредиторам. Мышление должника подсказывает в таких случаях, что если кредиторы спрашивают, надо рассказать как есть. Якобы этого будет достаточно. Если они хотят узнать правду, пусть они ее услышат. Люди сами себя убеждают в том, что так будет правильно. Это мышление потерь. Как в пословице: «Пришла беда – отворяй ворота».
Почему именно ее товар затерялся в дороге более чем на полгода? Она находилась в состоянии эмоционального стресса. Она переживала, мысли соединялись с эмоциями, с воображением – и это привело к новому витку погружения в долговую яму. К страданиям.
Вы можете верить или не верить в это, но наше сознание создает новую реальность. Третий симптом
С одной стороны, человек расплачивается с долгами, с другой – долгов становится больше.
Я зарабатывал и отдавал деньги по частям. (Чуть позже вы узнаете, по какой системе я действовал.) Но, поскольку моим сознанием управляло мышление должника, я постоянно создавал новые долги и не замечал, как они неуклонно росли.
Я закрывал $20 000, брал в долг $35 000, но мой мозг замечал только ту часть, которую я тратил на погашение долгов, не обращая внимания на появление новых. Если сравнить эти цифры, то можно увидеть, что общая сумма задолженности не уменьшалась, а росла.
Долги как болото: постепенно и незаметно засасывают человека. Поэтому самое важное в этот период – остановить падение, остановить процесс роста долгов.
Чем больше у вас долгов, тем ниже вы падаете и тем больше времени займет процесс восстановления.
Когда я создал свои долги, те, кто был позади, обогнали меня и вышли вперед. Долги тормозят развитие, тащат назад. Вспомним пример с женщиной, у которой список долгов составлял 27 пунктов. Она покупала товар в Китае, надеясь заработать на перепродаже.
Кроме того, она брала товар под реализацию у своих знакомых.
Еще она просила товар на тех же условиях в швейном цехе.
Все это она делала для того, чтобы немного заработать и хотя бы частично расплатиться с долгами. Но деньги от продажи товаров тратились на повседневные нужды и решение насущных проблем. Поэтому долги не уменьшались, а увеличивались.
Это именно то, о чем мы говорим: мы что-то делаем, чтобы расплатиться с долгами, но они странным образом растут, количество пунктов в списке умножается, кредиторов становится больше, долги набирают силу.
Когда пунктов в списке больше семи, остановить цикл роста невероятно трудно.
Эта женщина не могла изменить ситуацию, не изменив свое мышление. Но она молилась и просила Всевышнего помочь, поэтому Аллах привел ее ко мне. Если бы она продолжала действовать прежним образом, количество пунктов в списке долгов могло бы дойти и до пятидесяти.
Четвертый симптом
Когда нужны деньги, должник не думает, где их заработать, а ищет, где можно занять.
От того, что фокус направлен исключительно на поиск денег, нормально зарабатывать не получается. Ведь новые долги обычно создаются для того, чтобы закрыть старые обязательства, потому что они начинают на тебя давить.
Деньги нужны постоянно, как скорая помощь. А срочные деньги – это дорого, и с каждым разом они обходятся все дороже и дороже. С каждым новым займом – все более высокие проценты и на более тяжелых условиях.
Под давлением обстоятельств начинаешь продавать свои активы, лишь бы закрыть эти долги. А когда продаешь срочно – продаешь дешево. В итоге ты оказываешься в минусе уже в двух направлениях:
1. Берешь в долг под большие проценты, лишь бы дали.
2. Дешево продаешь свои активы, чтобы избавиться от этих проблем. Если же активы в залоге у банка, то цена становится минимальной.
Помню, как я взял в долг у одной женщины $167 000 на год, а через полгода курс тенге упал в два раза. Когда подошел срок возврата, она начала требовать свои деньги назад.
Я в то время зарабатывал в тенге, сомах, сомони и рублях. По отношению к этим валютам курс доллара постоянно менялся. Чтобы погасить этот долг, мне пришлось занимать под большие проценты на таких условиях, которые раньше для меня были бы неприемлемы.
Я занял не доллары, а тенге, чтобы не потерять на курсах. А когда наступило время возврата этих тенге, их курс упал. То есть я покупал на 354 тенге 1 доллар, а продавать пришлось 1 доллар за 333 тенге. Получилось, что я не только заплатил высокие проценты, но и потерял на курсе доллара.
Помните: новые долги всегда достаются дороже.
В тот год я посчитал, сколько я потерял только на процентах. Получилось, что более $357 000.
Другой пример.
Когда в 2007–2008 годах я попал в долги, землю, которую я покупал за $275 000, пришлось продать за $110 000. Начался кризис, и срочно были нужны деньги, чтобы закрыть хотя бы часть долгов.
Дорогие мои читатели, эти примеры дают понимание, чего не надо делать в жизни. Все, что описано в этой книге, основано на личном опыте, поучительных историях моих слушателей. На этих примерах можно лучше понять принципы ведения бизнеса. Пожалуйста, запомните эти чужие уроки, сделайте на их основе выводы и сохраните свое богатство.
Шон Куинн
Джон Игнатиус Куинн, более известный как Шон Куинн, был одним из самых богатых людей Ирландии. В 2008 году его состояние оценивалось примерно в 6 миллиардов долларов.
Этот состоятельный бизнесмен сделал один неверный шаг, когда взял займ в Anglo-Irish Bank размером в четверть состояния его семьи в не самое удачное время.
В результате он задолжал банку миллиарды долларов, и это был долг, который стоил ему состояния.
Если бы он не опустил руки, а тщательно проанализировал ситуацию и внимательнее относился к состоянию экономики Ирландии, он мог бы вернуть свои миллиарды, но он смирился с крахом, потерял все и обанкротился в ноябре 2011 года.

----------

Глава 5 Как остановить падение

Глава 5 Как остановить падение «Сначала просишь в долг, потом просишь милостыню». Эрнест Хемингуэй
Все эти трудности, проблемы и невзгоды – следствие мышления должника. Если вы этому человеку скажете: «Успокойся, лечи свое сознание, иначе что бы ты ни делал, это будет создавать новые проблемы», он не поймет вас и проигнорирует предостережение. Он будет думать, что вам не понять его состояния. Он продолжит действовать по той системе, которую понимает.
А все, чего человек не понимает, он ОТРИЦАЕТ.
Я переживал, страдал, но расплачиваться с долгами было надо, поэтому снова и снова пытался реализовать идеи, открыл химчистку, но только получил новые долги, открыл детскую клинику, но бизнес не шел.
За что бы я ни брался, это приводило лишь к новым долгам и новым проблемам. Я мыслил категориями потерь, а в этом случае любые начинания заканчиваются крахом, потому что наш мозг отлично адаптирован к сознанию должника.
Мышление должника, которое формируется в сознании человека, может постепенно перейти в хроническое состояние, подобно тому, как становятся хроническими болезни.
При хронической болезни люди понимают, что поправиться у них вряд ли получится. Больной не верит в свое выздоровление, но при этом все равно надеется, что появится какое-нибудь суперлекарство, выпив которое он сразу и окончательно победит свою болезнь.
Психология человека так устроена – нам хочется верить.
А рекламная индустрия этим пользуется и обещает выздоровление за несколько дней.
Мышление должника тоже постепенно превращается в хроническое состояние. Оно может продлиться от 3 месяцев до 3 лет. Поэтому необходимо думать над тем, как быстрее избавиться от этих вредных шаблонов, чтобы избежать серьезных последствий.
Окончательное понимание пришло в тот момент, когда сама природа продемонстрировала мне действие этого принципа в виде чуда. Раньше при неудачах я думал, что мне не повезло с партнерами, что бизнес не так поставлен, маркетинг оказался неправильным и т. д. Но однажды ко мне подошел один знакомый из Шымкента и предложил совместный бизнес. Он рассказал, что уже много лет выращивает болгарский перец, но в прошлом году плату за земельные участки подняли, поэтому заниматься этим стало менее выгодно.
«Я узнал, что у вас много земли в Таджикистане, – сказал он. – Может быть, стоит на нескольких гектарах посадить перец? Я предлагаю вам заняться этим бизнесом вместе, как говорится, пятьдесят на пятьдесят», – предложил он.
Я согласился. И мы посадили болгарский перец на 40 гектарах, это очень много.
В том же году в Турции другой бизнесмен рассказал мне о пользе кунжутного масла. Земли у меня было много, и я решил, что как только приеду в Таджикистан, посажу и кунжут. Но я не знал, насколько это кропотливая работа, какой это тяжелый труд. До сих пор, оказывается, не существует техники, которая могла бы собирать урожай кунжута. Все делается вручную. Поэтому никто не сажает кунжут на больших участках, в основном его выращивают на нескольких сотках. Очень тяжело ухаживать за этой культурой.
Я приехал из Турции и посадил кунжут на 100 гектарах.
Помню, как порой у нас работали на поле по 100–150 человек в день. Это происходило в период очистки земли от сорняков и во время сбора урожая.
Для того чтобы посадить это все, мне пришлось снова обратиться к одному из моих друзей, рассказать ему о своем бизнес-проекте и попросить у него деньги в долг. Вопрос решился положительно, деньги он мне дал, и мы с моим партнером приступили к посадке, а затем долгие месяцы ухаживали и поливали, строго соблюдая все правила.
Наш труд был не напрасным. Знаете, я в жизни не видел такого урожая! Помню, на одном стебле я насчитал 28 перцев. Урожай получился необычайно богатым. Мы подсчитали, что от его реализации сможем выручить около $3 000 000. Фотографии перца крупным планом, сделанные прямо на поле, я отправил в Корею, Украину и Россию. Украинские бизнесмены сразу заказали 10 фур.
Затем я приехал в Казахстан, заключил договоры о поставках, договорился с фурами, которые должны были перевозить продукцию. Но через неделю после моего отъезда из Таджикистана там началась небывалая жара, температура воздуха доходила до 62°С. Земля буквально кипела от такого пекла.
Мой партнер по бизнесу 20 лет выращивал перец, но впервые столкнулся с такой проблемой. Он не знал, что в таких случаях надо делать, и начал поливать. Как оказалось после, в жару днем поливать категорически нельзя, так как вода моментально испаряется. Через неделю наша земля стала червивой и урожай погиб.
Это было настоящее чудо, знак свыше, который прямо говорил мне о том, что со мной что-то не так. Обвинять было некого. Когда это произошло, я окончательно понял, что проблема не в партнерах, не в бизнесе, а во мне.
Я понял, что должен измениться. Раньше я был «удачливым парнем», но сейчас удача моя «заплутала» и я запутался, сбился с правильного пути.
Я начал анализировать свою жизнь и еще раз убедился в том, что причиной последних неудач являюсь я сам, потому что у всех, кто со мной связывался, обязательно случались потери.
Только представьте: такая жара в Таджикистане в тех районах, где расположена моя земля, бывает один раз в сто лет, я специально спрашивал об этом людей старшего возраста. При этом жара наступила не раньше и не позже, а именно в тот момент, когда пришло время собирать урожай.
В итоге перец стал червивым, кунжут начал осыпаться, мы просто не успевали его собирать. Почему именно я попал в эту ситуацию? После долгих размышлений я пришел к ответу: виновато мое сознание должника, виновато мышление потерь. Именно оно сформировало мою реальность.
Мы знаем удачливых людей – за что бы они ни взялись, у них все получается. Но бывают люди, которые являются потенциальными источниками неприятностей. Чем бы они ни занимались, везде у них возникают проблемы. В своем окружении вы легко определите таких неудачников. В тот момент я сам был одним из них.
Если у вас долги, вам надо изменить свое мышление. При помощи техники, о которой я расскажу, вы сможете исправить ситуацию. Если вы не измените свое мышление – у вас ничего не получится.
Невозможно изменить ситуацию, находясь на том же уровне мышления, на котором она была создана. Запишите эти слова в свою тетрадь в раздел «Золотые страницы».
Свои проблемы мы сами и создаем. Не кто-то другой, а мы. Следовательно, и корректировать надо себя. Чтобы остановить падение и рост долгов, надо измениться самому.
Рисунок 4. Остановить падение
Единственный способ справиться с мышлением потерь – думать о доходах.
Если вы что-то потеряли, скажите себе: «Слава Богу, что я потерял только это, а не что-то большее. Пусть с этой потерей уйдет весь негатив, все мои неудачи».
Не ругайте ни себя, ни других. Махните рукой на все, что вы потеряли, ничего уже не вернешь, и начните думать о доходах. Фокус вашего внимания должен быть направлен на получение дохода, тогда дела пойдут в гору.
Понимание этих вещей пришло ко мне не сразу. Понадобился достаточно длительный период времени. Но когда это случилось, как только я начал управлять своими мыслями, все изменилось.
Перестаньте думать, что ситуация переломится, только если вы будет работать не покладая рук. Когда вы останетесь наедине с самим собой и никто вам не будет мешать, начните думать о доходах. Эти мысли пробудят у вас творческое мышление и интуицию. А интуиция из десяти вариантов решений выберет единственно правильный. Она начнет помогать вам.
Поэтому думайте только о доходах, не думайте ни о чем другом, кроме доходов, удачи и новых достижений.
В самом начале будет тяжело, будут мешать негативные мысли, отрицательные эмоции и сомнения. Вам необходимо будет надевать своеобразные доспехи, которые защитят вас от всего этого, потому что человек не машина и негативные мысли будут постоянно появляться.
Помимо прочего, вам ведь еще звонят кредиторы, и после общения с ними вы целый день сидите с испорченным настроением и не можете работать. Поэтому нужны доспехи, которые защитят вас не только от внутренних переживаний, но еще и от внешнего негативного влияния.
Вы хотите погасить долги, но вам мешают работать. Ваши кредиторы почему-то убеждены, что вы не хотите возвращать деньги. Они не верят и готовы забрать у вас что-нибудь в счет долга, словно на этом жизнь у них заканчивается и прямо завтра пора подводить итоги. Одному из таких кредиторов я сказал: «Хорошо, я верну тебе деньги, и что, на этом твои проблемы закончатся?» На что он ответил: «Нет, но мне нужны деньги!» Видимо, у него в этот момент тоже формировалось мышление должника.
Самое главное – остановить рост долгов. Этого требует осознанный подход к подобной ситуации.
Бьорголфур Гудмундссон
На пике карьеры Гудмундссон являлся вторым по состоянию бизнесменом в Исландии – у него было около 1,1 миллиарда долларов. А начинал он свое восхождение в России. В 1994 году Гудмундссон со своим сыном основал в Санкт-Петербурге компанию «Балтика Ботлинг Плант», позже переименованную в «Браво Интернешнл».
В 2000 году компания вошла в десятку крупнейших пивоваренных компаний России, а год спустя «Браво Интернешнл» контролировала 8,4 % российского рынка пива.
В 2002 году Гудмундссон продал свою компанию Heineken за беспрецедентную для российского пивоваренного рынка сумму – 400 миллионов долларов. Основной же капитал он заработал в качестве акционера Landsbanki, второго по размерам банка Исландии, и владельца футбольного клуба «Вест Хэм».
Тем не менее Гудмундссон очень быстро потерял все свое состояние во время коллапса банковской системы Исландии в 2008 году, когда курс кроны буквально обвалился. Тогда разорились три ключевых банка страны, одним из которых был Landsbanki.
В июле 2009 года он уже не мог платить по счетам и объявил себя банкротом. К моменту банкротства его долг составил около 800 миллионов долларов.
Его сын Тор Гудмундссон, позже попавший в такую же тяжелую ситуацию, решил все-таки не доводить дело до процедуры банкротства. К тому моменту общий долг его компаний составил астрономическую сумму – 10 миллиардов долларов, а его личный долг достиг отметки в 1 миллиард. На руку ему играл размер долга, заставляющий кредиторов идти ему навстречу.
Летом 2010 года Тор Гудмундссон собрал в Лондоне специалистов, представляющих интересы его кредиторов. Они занялись реструктуризацией долгов предпринимателя.
С кредиторами было подписано соглашение на жестких условиях. В том числе ему пришлось продать почти все личное имущество.
Кроме собственности, кредиторы получили все финансовые поступления от сохранившихся под контролем Гудмундссона компаний Actavis и Play. В сложном положении предприниматель находился до 2012 года. В этом году крупная фармацевтическая компания Watson Pharmaceutical решила приобрести Actavis. Сумма сделки составила 5,92 миллиарда долларов.
Удачная сделка позволила бизнесмену к 2014 году рассчитаться с долгами, сохранив при этом пакет акций компаний Actavis, Novator и Play на сумму 700 миллионов долларов.
Так Тору Гудмундссону удалось не только спасти свой бизнес после краха, но и, развивая его, в 2015 году вернуться в список миллиардеров Forbes и остаться богатейшим человеком Исландии.

----------

Глава 6 Как остановить рост долгов

Глава 6 Как остановить рост долгов «Люди не предполагают, как опасно не расплатиться по долгам, но они не подозревают, что платить все равно придется: удачей, талантом, здоровьем…» Олег Рой
Дорогие читатели! Пришла пора поговорить об одном из самых важных моментов. Усвоив эту главу и определившись с тем, что надо делать, вы справитесь с мышлением должника и сможете измениться.
Я предлагаю несколько простых правил:
1. Надо осознать, что вы сами принимали решение брать деньги в долг.
Перестаньте обвинять других.
Перестаньте чувствовать себя жертвой судьбы.
Перестаньте оправдываться.
Не жалуйтесь на якобы недостойных партнеров, несовершенные законы, вечно меняющийся рынок и прочее. Ведь и в этих обстоятельствах многие люди зарабатывают.
Возьмите на себя ответственность.
Признайте, что все, что произошло с вами, – это результат вашего и только вашего самостоятельного решения.
Вы сами решили заниматься именно этим бизнесом.
Вы сами решили брать этот невыгодный кредит.
Вы сами решили работать с этими партнерами.
Вы сами решили заключить эти сделки.
Осознайте, что именно вы являетесь причиной всего, что происходит в вашей жизни.
Это самый неприятный момент.
Нам кажется, что другие виноваты, они должны были вести себя по-другому, а значит, другие и должны меняться.
А вы? Вы все делаете правильно, у вас хорошие идеи и просчитанные планы. Мы всегда считаем себя самыми умными.
Осознайте, что вы являетесь источником всех событий в вашей жизни. Источником успеха и источником неудач.
От вас зависит ваше будущее. Не говорите: «Что я могу поделать, если я смог бы…» и т. д. Вместо этого признайте, что все, что происходит с вами, это результат вашего выбора. Скажите себе: «Я попал в эту ситуацию, потому что я сам ее создал».
Когда вы поймете и запомните, что все зависит от вас, когда осознаете, что ваша реальность является продуктом вашего сознания, – только тогда вы получите власть над обстоятельствами.
2. Примите решение, что обязательно вернете все свои долги.
Вы, конечно, можете сказать, что очень хотите вернуть, но пока не получается. Не обманывайте себя. На самом деле вы хотите вернуть, но еще не приняли такого решения. Вы думаете, что готовы вернуть. Пока это просто ваше желание.
Поясню на примере.
Когда кредиторы звонят и требуют возврата долга, вы рассказываете им, как вам тяжело и почему пока не получается. И если кто-то из них отнесется к вашим обстоятельствам с пониманием, значит, он для вас хороший человек.
А тот, кто, несмотря на ваши жалобы, будет требовать вернуть деньги, – наглый, беспардонный тип.
Хотя когда он давал вам деньги в долг, он был для вас очень хорошим человеком.
Но теперь он плохой, потому что не сочувствует и не входит в ваше положение.
Постарайтесь понять: вы на самом деле хотите вернуть эти деньги, но постоянно убеждаете себя в том, что у вас нет такой возможности. Но именно поэтому она у вас и не появится.
Вам надо принять решение, что к определенной дате вы обязательно погасите долг перед этим человеком.
В самом начале ваше сознание будет сопротивляться, ваш прошлый опыт будет отрицать любые возможности. Вы будете говорить себе: «Будь реалистом, где ты найдешь деньги?» Вам надо преодолеть это сопротивление, принять решение и начать действовать.
Делать все от вас зависящее.
Результат зависит от Всевышнего, но действие зависит от нас. И пока мы не начнем действовать, он не станет помогать.
Ниже вы узнаете об этом подробнее.
Когда вы говорите: «Пока я не могу вернуть долги, но я хочу решить эту проблему» – это значит, что вы подсознательно приняли решение пока не возвращать и тянуть время до лучших времен, которые при таких условиях могут и не наступить.
Примите решение вернуть все до последней копейки.
Когда вы примете такое решение, сама жизнь начнет помогать в этом. После этого ваш мозг сможет увидеть возможности для решения этих задач.
Примите такое решение без сомнений, даже если это противоречит логике.
Конечно, вы натолкнетесь на внутреннее сопротивление. Это похоже на ситуацию, когда вы хотите отказаться от вредной привычки, но организм сопротивляется. Избавиться от лени, бросить курить и пить алкоголь, не смотреть часами телевизор, начать заниматься спортом, отказаться от хаоса в вашей жизни и планировать свои действия – все эти намерения обычно встречают активное сопротивление на физическом уровне.
Вам необходимо сказать себе: «Я обязательно верну все долги, дай, Аллах, мне силы и здоровье!»
Как только вы примете такое решение, у вас появится власть над обстоятельствами. Все будет так, как вы решите. Всевышний даст вам то, что вы попросите, и поможет выполнить все ваши обязательства.
Все, что от вас нужно, – просто осознать, что вам не хватило опыта, но вы, как порядочный человек, хотите вернуть все долги.
Проявляйте честные намерения, и тогда Вселенная начнет вам помогать. Когда человек этого не делает, дела у него не идут.
Удача нас покидает, потому что мы не осознаем силы честных намерений. В тот момент, когда это понимание приходит, удача начинает работать на нас. Все позитивные изменения начинаются с этого понимания. Вы начинаете подниматься, потому что у вас теперь есть крепкий фундамент.
У вас есть выбор: либо пожалеть себя, сломаться, превратиться в жалкое существо, избегать знакомых, стать нищим, – либо сделать так, чтобы вас уважали и ценили. Тогда те люди, которые унижали вас, будут стесняться при встрече смотреть вам в глаза.
Сейчас те, кто плохо про меня говорил, боятся со мной здороваться, а я специально смотрю им в глаза и спрашиваю, как у них дела. Если я выступаю в зале перед аудиторией, они, бывает, приходят и сидят тихо, чтобы я их не заметил. Это правда.
3. Соблюдайте чистоту совести.
После того как вы примете решение, постарайтесь соблюдать чистоту совести. Не делайте того, что противоречит вашим принципам.
Будьте честны перед самим собой. Перестаньте держать в голове задние мысли по отношению к другим.
Не будьте скользким, делая только то, что выгодно вам, и отвергая то, что выгодно другим. Не будьте безразличным по отношению к страданиям и проблемам окружающих.
Всегда анализируйте свои поступки, руководствуясь своей совестью, а не сиюминутной выгодой. Может быть, не всегда ваши действия принесут вам прямую выгоду, но зато они помогут сохранить чистоту совести.
Станьте самому себе судьей. Когда вы честны и открыты, вам нечего бояться долгов.
Необходимо прочно внедрить в свое сознание суждение в такой форме: как честный человек, как порядочный человек, я верну свои долги, я не собираюсь кого-то обманывать, не собираюсь юлить, не собираюсь продолжать оправдываться.
Когда вы находитесь под давлением кредиторов, вам приходится врать, хитрить, обещать, а потом избегать встреч, не поднимать телефонную трубку.
Я знаю, что это такое – быть должником. Но вы должны в своем сердце принять решение, что встретитесь лицом к лицу с кредиторами и будете прямо смотреть в глаза людям, которые вас ненавидят. При этом в своем сердце вы останетесь честным человеком, и вашим главным оружием будет совесть.
Когда я это понял, что-то произошло в моем сознании, я стал уверенным и спокойным. Я перестал бояться. Что-то как будто переключилось в моей голове.
Я честно спросил себя, хочу ли я вернуть эти долги. Ответ, конечно, был: «Да».
Мне надоело жить в осадном положении должника, потому что это состояние давит с невероятной силой. Здесь есть два варианта: или убежать, или преодолеть и победить. Мне пришлось снова заработать свои миллионы.
Обычный человек мечтает стать миллионером, а меня никто не спрашивал, у меня не было выбора. Жизнь решила меня заставить, без вариантов. Когда приходит это понимание чистоты, в сознании человека появляется мысль: «Я же не вру никому».
Знаете, что заставляет вас чувствовать себя маленьким, что делает вас неуверенным? Ваша нечестность перед самим собой.
Люди звонят, а вы не поднимаете трубку, отключаете телефон, потому что они давят на вас. Когда я это понял, то перестал так делать.
В тот момент в моем сознании что-то произошло. Я поставил перед собой задачу заработать $2 400 000. Я сказал себе, что должен это сделать, что у меня нет другого выбора. С того дня я начал работать на поставленную цель почти круглые сутки, но, самое главное, в сердце я оставался честным человеком. А когда ты честен в своем сердце, отношение окружающих людей к тебе меняется.
Теперь, если люди приходили и начинали орать, я молча смотрел на них. Когда они заканчивали, я говорил: «Послушай, мне нет смысла тебе врать. Я попал в эту ситуацию по своей неосторожности, я был молодым и ошибся. Если задел тебя, прости, так получилось, но я хочу кое-что тебе показать».
Затем я открывал тетрадь, показывал и говорил: «Видишь, я не только тебе должен, я должен многим, так что успокойся. Так вышло. Ты можешь меня убить, но деньги от этого не появятся. Ты можешь подождать и потерпеть. Ты мне верил, поэтому дал деньги, теперь потерпи. В любом случае я тебе их верну».
Некоторые люди говорят, что им надо прямо сейчас, а не через десять лет. «Я ничего не могу поделать, прости, но это так», – говорю я. И это честно.
Когда у вас появляется уверенность – а она появляется, – когда вы честны перед собой, вы можете разговаривать с любым человеком. Представители власти приходили ко мне. Но ни один из них не мог ничего сделать, потому что в сердце я был чист перед всеми.
Если на вас напишут заявление более трех человек, вас могут посадить в тюрьму. На меня же в Актобе написали заявление двенадцать человек. Меня закрыли на один день. Я попросил пригласить их всех и дать нам возможность поговорить. Когда они пришли, я сказал: «Если вы стремитесь меня посадить, я отсижу, но деньги вам никто не вернет. Поэтому выбор перед вами такой: либо вы мне поможете, либо денег не будет. Вы ведь знаете, что человек, который отсидел, никому ничего не должен».
Я объяснил им, что они губят свою судьбу, а не мою, но это они поймут позднее. Да, сегодня я оказался в беде, но, кроме меня, долг им никто не вернет, и выбор за ними.
Когда сердце чистое, а намерения правильные, Господь слышит твою молитву. Когда у вас искренние намерения и вы молитесь: «О, Аллах, помоги мне вернуть эти долги, не оставляй меня в унизительном положении, я хочу их вернуть, я не хочу хитрить и прятаться», тогда Аллах начинает защищать вас, несмотря ни на что. Господь помогает вам. Поверьте, это правда.
Ко мне приходили и рэкетиры. Я увидел всех, кого только мог представить. Я не боялся никого, потому что не врал. Если ты попал в такую ситуацию, первое, что ты должен делать, это говорить правду.
Не ври и будь честным перед своей совестью. Тогда в твоих словах будет сила и они дойдут до других.
Будьте прозрачными. Думаю, именно это спасло меня от тюрьмы и злости. Как только я принял решение, что в любом случае верну все долги, и начал соблюдать чистоту совести, у меня с души упал огромный груз. Долги были, но не было страха. Общая сумма задолженности в то время составляла $2 339 000 и продолжала расти.
Ситуация оставалась прежней: телефонные звонки, оскорбления, угрозы… но я стал другим. Я приходил и открыто разговаривал с любым кредитором, даже с тем, который готов был меня убить. Я спокойно просил прощения и говорил: «Тебе незачем беспокоиться. Я верну долг. Мне это нужно не меньше, чем тебе. Мне нет смысла удерживать твои деньги. Ты можешь не беспокоиться. Я сам найду тебя».
Так уверенно я начал вести переговоры и изменил ситуацию. Люди не перестали оскорблять меня, но они уже не могли разрушить мой внутренний мир и повлиять на мое эмоциональное состояние. С каждым днем я становился все более уверенным в себе.
Если после моих слов человек продолжал давить или устраивал истерику, я мог спокойно поставить его на место, сказав: «Послушай, сколько бы ты ни ругался, деньги сейчас не появятся. Успокойся и поверь мне, нам обоим выгодно доверять друг другу. Если же ты не веришь, это твоя проблема. Я больше не стану кому-то доказывать, что я не обманщик».
Я знал, кто я.
Я определил для себя приоритеты.
Я понял, кем должен стать и что для меня значит та ситуация, в которую я попал.
Я начал понимать, какие выводы надо сделать, какой подарок судьбы спрятан в этом фантике под названием «долговая проблема». Чем больше я думал об этом, тем более твердым и уверенным становился.
Я начал соблюдать чистоту совести по отношению к семье и друзьям.
Я продолжал служить людям, даже если от этого мне не было никакой выгоды. Не важно, замечали это другие или нет. Я делал это для себя.
Будьте судьей самому себе. Сохраняйте чистоту совести. Ваша искренность имеет огромное значение. Верьте в это и развивайтесь.
Если Господь готовит вам подарок, он заворачивает его в проблему.
Проблемы – это не всегда плохо, они как лекарство: помогают выздоравливать и делают тебя сильнее. Дальше все зависит от твоего выбора – стать жертвой или воспринимать тяжелые обстоятельства как урок, становясь с каждым днем сильнее.
Я начал жить под лозунгом «Не бывает друзей или врагов, все люди – наставники. Нет успеха и неудач – есть только уроки жизни».
Смысл нашей жизни в том, каким человеком ты станешь в итоге, как вырастет твоя душа. Все, что происходит с нами, помогает нам реализовать наши мечты. Это самая важная школа. Именно эти достижения делают нас великими.
4. Больше не берите в долг ни цента.
С этого дня вы должны обещать, что независимо от ситуации, как бы вам ни было трудно, вы не возьмете в долг ни одного цента.
Ваш мозг привык создавать долги, поэтому вас подсознательно будет тянуть к подобным поступкам. Если у вас уже сформировалось мышление должника и оно перешло в хроническое состояние, очень трудно будет остановиться. Это хуже, чем наркомания или зависимость от алкоголя.
Обещайте себе – и сдержите свое обещание.
Каждый раз, когда вам будут нужны деньги, ищите возможность заработать, а не занять. Если вы внимательно проанализируете ситуацию, то поймете, что это самый короткий путь к решению проблемы.
Долги отбрасывают вас назад, забирают очень много сил и энергии. Не берите больше в долг ни копейки, если хотите выбраться из долговой ямы. Это должно быть вашим твердым решением.
Если ты оказался в яме, перестань копать дно, делая ее еще глубже.
5. Не бойтесь критики.
Когда ты оказываешься в долгах, то боишься, что кто-то узнает об этом. Тебе стыдно, неудобно, кажется, что это обстоятельство выставляет тебя в неприглядном свете. Но кредиторам обычно нравится рассказывать другим, что ты им должен. Наверное, такова природа человека, люди любят хвастаться, даже если от этого другому больно.
Я помню, как сильно переживал, когда узнавал, что кто-то сплетничает по поводу моих долгов. Ко мне тоже приходили люди и рассказывали о своих долгах, а потом просили сохранить все в тайне, потому что боялись огласки.
Вам необходимо освободиться от такой зависимости и перестать болезненно реагировать на сплетни, пересуды и критические замечания. Это тоже, как ни странно, поможет быстрее избавиться от долгов. Ваше сознание должно быть свободным от переживаний и негативных эмоций. Мысли о том, что кто-то узнал о вашем положении и теперь все обсуждают ваши поступки, отнимают слишком много энергии.
Когда мы боимся критики, то даем людям власть над собой. Их одобрение или осуждение влияет на наше психологическое состояние. Мы становимся эмоционально зависимыми от чужого мнения.
Нет ничего страшного в том, что кто-то узнал о ваших долгах. В вашем положении нет ничего постыдного. Стыдно воровать и обманывать. Ошибаться и исправлять свои ошибки – не стыдно.
В нас с детства заложен страх перед критикой, мы постоянно стараемся быть хорошими в глазах других людей, лишь бы услышать похвалу в свой адрес. Не бойтесь, даже если весь мир узнает о ваших долгах. Пример моей жизни доказывает правильность такой позиции.
Я выступал на тренинге в зале, где собралось больше двухсот человек, как вдруг появился один из моих кредиторов. Он специально оделся так, как будто на банкет пришел, и сказал: «Вот тебе повестка в суд, ты обязан прийти. Поставь здесь свою подпись, чтобы было доказательство, что ты получил повестку».
Сказал он это перед всеми, представляете? И так надменно посмотрел на меня, а потом на аудиторию, словно хотел сказать: «Что вы слушаете этого мошенника? Он мне должен!»
Наверное, он думал, что я буду смущен, а то и вовсе испугаюсь разоблачения. Но у меня к тому времени уже выработалась психологическая и эмоциональная устойчивость, потому что совесть моя была чиста.
Я подписал повестку, взял ее и громко произнес, обращаясь к аудитории: «Видите, как плохо иметь долги? Унижают тебя, как хотят. Мы были партнерами, но бизнес не пошел, и теперь нам предстоит разбираться в суде».
Ему я сказал: «Если ты все сказал и на душе у тебя спокойно, можешь идти. Ты хотел, чтобы все узнали, что я тебе должен. Цель достигнута. Но я думаю, что, кроме меня, никто тебе здесь деньги не вернет. Всем этим людям бесполезно говорить о твоей нужде. Если хочешь сказать что-то еще, подожди до перерыва, я поговорю с тобой».
Я никого не стеснялся. Если вы оказались в долгах, перестаньте стесняться тоже. Я не боялся критики и точно знал, кто я, поэтому в одобрении других уже не нуждался.
Представьте, что вы на поле боя, вас ранили и, если вы будете стесняться своей раны, вы умрете.
Глупый человек стесняется долгов. Скажите кредитору: «Я попал в эту беду, но хочу выбраться. Если сможешь, помоги, если не сможешь, то по крайней мере не унижай меня и не груби».
Когда человек оказывается в положении должника, то любое доброе слово вдохновляет его, потому что он ищет надежду и опору, надеется на помощь, а не на публичные оскорбления.
При этом, несмотря на все переживания, оказаться в долгах – это полезно, потому что в итоге вы добьетесь большего.
6. Превращайте долги в возможности.
90 % должников останавливаются после неудач и больше не пытаются наладить бизнес, и только оставшиеся 10 % продолжают развивать свое дело, несмотря ни на что.
Долги сами по себе – это минус. Но ведь минус – это половинка плюса. Именно эти 10 % знают секрет, а остальные 90 % остаются в неведении.
Чтобы понять смысл происходящего, необходимо размышлять над своим положением, анализировать те действия, которые сделали вас должником, и осознавать последствия своих решений.
Рисунок 5
Как только это понимание приходит, в голове что-то щелкает, словно загорается фонарик, и появляется ясность. С этого момента начинаешь понимать, что в следующий раз сможешь избежать проблем, соблюдая кое-какие правила.
Люди, которые не сдаются, начинают в таком положении думать: «У меня не получилось, потому что мне не хватает навыков и умений». То есть смещают фокус внимания от себя к внешним воздействиям и обстоятельствам.
Я точно помню это состояние. Это произошло у меня после книги под названием «Выживают только параноики». Она произвела на меня сильнейшее впечатление. Я прочитал еще несколько книг, несмотря на то что это было очень тяжело. Начинаешь читать, а в голову ничего не лезет. Но все равно я заставлял себя читать и перечитывать. Это было необходимо.
Тогда я прочитал такие книги, как «Каменное лицо, черное сердце. Философия воина, помогающая преодолевать трудности в бизнесе и жизни» (автор Чин-Нинг Чу), «Думай как миллионер» (автор Т. Харв Экер), «Думай и богатей» (автор Наполеон Хилл). Читал по нескольку часов каждый день.
Тщательно изучал «Коран» и «Тавсир Корана», пытаясь анализировать все прочитанное. Надо было заполнить голову правильными мыслями. Созидающими мыслями, которые дадут возможность духовно развиваться.
Эти книги мне очень помогли. Поэтому советую и вам, если у вас проблемы, если вы оказались в долгах, обязательно их прочитать.
Начав понемногу выходить из депрессии, я позвонил одному из своих друзей и попросил у него три тысячи долларов. Этот человек в свое время предлагал мне деньги, чтобы стать моим партнером. Я ему отказал, и не знаю, может быть, он тогда обиделся. Но теперь я попал в беду, стал банкротом и попросил у него всего три тысячи долларов, пообещав: «Я тебе верну, как только появится возможность, только ты не дави на меня». Но он отказал мне.
Знаете, у меня чуть телефонная трубка не выпала из рук. Я подумал тогда: «Надо же, этот человек предлагал мне деньги и просился в партнеры, а теперь не доверяет. Он в месяц зарабатывает больше миллиона долларов, но не может дать мне три тысячи».
Жена увидела, как я изменился в лице, и спросила: «Что случилось?»
Я сказал: «Помнишь моего друга-миллионера, я тебе рассказывал про него?»
Она ответила, что конечно помнит.
«Я попросил у него три тысячи долларов, а он мне отказал».
«А что ты хочешь? – сказала жена. – Ты из дома не выходишь уже четвертый месяц, у тебя депрессия, никого не хочешь видеть, а долги давят на нас. Ты думаешь, все решится само собой?» Эта фраза меня задела.
На следующий день я встал в четыре часа утра, помолился и начал думать. Начал планировать. И через неделю заработал $12 000 долларов.
Что же произошло?
Я начал понимать, почему у меня не получилось.
Я перестал обвинять окружающих, перестал думать о долгах, поняв, что все это в прошлом, а прошлое не изменить.
Я наконец успокоился и стал думать только о том,почему у меня не получилось.
Масаеси Сон
Начало его истории было многообещающим, бизнес отлично развивался, он основал компанию Softbank, вложил деньги в Yahoo и другие интернет-компании. В частности, он контролировал крупные пакеты акций первого в мире бесплатного веб-хостинга и одного из популярнейших сайтов Geo-Cities, онлайн-супермаркета Buy-com, а также компании, предоставлявшей брокерские услуги и кредитование в онлайне.
В общей сложности почти в 100 интернет-компаний было вложено около 2 миллиардов долларов.
На фоне общей переоценки росла и рыночная стоимость SoftBank, которая в 1999 году достигла отметки в 180 миллиардов долларов, а сам Масаеси Сон увеличил свое состояние до 78 миллиардов долларов.
За блестящим ростом последовал сильный спад.
10 марта 2000 года пузырь доткомов, который рос в течение предыдущих пяти лет, лопнул. Это повлекло обвальное падение акций японских интернет-компаний. В итоге бизнесмен потерял 70 миллиардов долларов. По сути, никто не терял больше за всю историю человечества.
Отчаиваться Сон не стал, а сделал соответствующие выводы, изменил стратегию и продолжил развивать SoftBank, инвестируя теперь в широкополосный интернет. При этом он активно использовал преимущества своей компании: цены за соединение у SoftBank были ниже, а скорость – выше, чем у основного конкурента – Nippon Telegraph & Telephone. Кроме того, компания Сона предоставляла клиентам бесплатные модемы. Это позволило увеличить долю рынка и начать ценовую войну, что сделало интернет в Японии едва ли не самым дешевым в мире. За несколько лет SoftBank собрал достаточно средств для выхода еще на один новый рынок.
В 2006 году Сон решает превратить SoftBank в крупного телефонного оператора и тратит 15,4 миллиарда долларов на приобретение японского подразделения Vodafone. А спустя два года Сон принимает еще одно нестандартное решение – стать в Японии, где почти весь рынок традиционно занимали местные производители телефонов, первым дистрибьютором Apple iPhone (позднее SoftBank первым привезет в страну iPad).
Как отмечало агентство Bloomberg, ставка на продукцию Apple помогла SoftBank за четыре года (с 2008-го по 2012-й) увеличить годовую чистую прибыль в семь раз и довести ее до 2,8 миллиарда долларов.
До настоящего времени его компания продолжает вкладывать средства в высокотехнологичные направления, используя в основном заемные средства. Одна из последних инвестиций Сона – вложение 1 миллиарда в финансово-технологический стартап Social Finance (SoFi), занимающийся интернет-кредитованием. Общий инвестиционный портфель SoftBank включает чуть ли не 600 компаний, а состояние Сона сейчас оценивается в 19,8 миллиарда долларов.

----------

Глава 7 Переключить сознание

Глава 7 Переключить сознание «Прибыль должно дать более искусное руководство делом: побольше мозга в вашей работе – мозга и еще раз мозга». Генри Форд
Тот, кто сможет понять, что минус является половинкой плюса, кто сможет переключить свое сознание и объяснить себе, что попал в долги не потому, что хотел, не потому, что мечтал, не потому, что он плохой человек, а потому, что не хватило знаний, навыков, умений и опыта, – тот не остановится и пойдет дальше. Он скажет себе: «Я приобрету знания, умения и опыт и попытаюсь снова. Я буду пытаться до тех пор, пока не получу желаемый результат».
Именно такая формулировка переключения сознания необходима, если вы находитесь в долговой яме. Вы приняли ошибочное решение, не предусмотрели или не предвидели рисков, вы ожидали одного, а получилось другое – и мозг попал в серую зону неизвестности.
Он не ожидал такого, поэтому не знает, что делать, ведь у вас был совсем другой план.
На этом этапе примите решение превратить долги в возможности.
Осознайте, что это как раз тот момент, когда можно и нужно стать лучше.
Возможно, это как раз и есть ответ на ваши молитвы, – откуда вам знать? Может быть, вы молились и просили Аллаха помочь вам стать богатым и получить признание, а он выбрал для реализации вашей мечты именно такой путь, чтобы потом, дальше, вы это богатство смогли бы сохранить и приумножить.
Может быть, это как раз те уроки, которые вам необходимы для достижения целей. Ведь когда мы просим Аллаха о счастье и богатстве, он не дарит их нам, а лишь дает возможности их получить. Но чтобы богатство не навредило, а мы не навредили другим, он нас учит и готовит. Это жесткий урок, но зато он самый доходчивый и эффективный.
Сегодняшние трудности – это не наказание за ваши грехи и ошибки, а подготовка к великим достижениям.
Это милости Аллаха к нам. Милости Всевышнего. Помните всегда: ваша вера в такие моменты проходит испытание. Единственный способ укрепить ее – бороться с сомнениями и соблазнами.
Через долги, возможно, Он сможет наставить вас на путь истинный. Ухабы и преграды, а не гладкая дорога, закаляют ваш характер. Так вы копите опыт и знания, которые стоят больше, чем деньги. Может быть, именно долги – это то, что сделает вас сильнее.
Представьте, что у вас сломался автомобиль. Вам приходится открывать капот и находить причину. Если бы этого не случилось, вы могли бы так и не узнать, как там все устроено и какими могут быть причины поломки. Именно трудности позволяют нам набираться опыта.
Жизнь похожа на длинное путешествие. Путешествие к своей мечте, к своим целям. Без знаний и мудрости вы будете сбиваться с пути, плутать, топтаться на месте и в итоге своей цели не достигнете.
Долги сделали меня очень сильным.
Эти уроки жизни сделали меня тем, кто я есть.
Я горжусь собой и прожитыми днями, моя жизнь оказалась насыщенной переживаниями и радостными моментами.
Я благодарен тем людям, которые заставили меня вернуть долги. Вначале я их ненавидел, но сейчас благодарен. Они заставили меня расти быстрее.
Я стал мультимиллионером благодаря полученным знаниям и приобретенной мудрости. Используйте долги в своих целях, они должны сделать вас богатым и успешным.
Рисунок 6. График: обратное развитие
Если вы начнете использовать все формулы, о которых я расскажу ниже, вы обгоните многих из тех, кто никогда не был должником, потому что эмоциональная часть сознания у вас станет устойчивой.
Вы намного легче переживете банкротство, намного легче будете преодолевать временные трудности, намного проще станете переносить отказы, намного быстрее минуете периоды застоя.
У тех, кто не перенес тяжелых потрясений, этих качеств нет. А у вас есть – и это шанс.
Вы добьетесь большего.
Многие богатейшие люди мира прошли в своей жизни через крах, долги, банкротство, но вновь и вновь поднимались и добивались еще большего успеха. Вот некоторые из них.
Дональд Трамп
Дональд Трамп прошел через процедуру банкротства четыре раза. Первое связано с казино Trump’s Taj Mahal.
За несколько лет до открытия этого казино финансовые эксперты предупреждали Трампа, что бизнес вряд ли когда-нибудь окупится. Игровых заведений в игорной столице северо-востока хватало, поэтому Дональду советовали вкладывать деньги в развлекательную инфраструктуру – в частности, в суперсовременные парки развлечений. Трамп, однако, посчитал, что его суперказино затмит все остальные, переманит клиентов и конкуренты начнут закрываться. Денег бизнесмен не жалел, и строительство объекта обошлось ему вместо первоначальных 300 миллионов долларов в 1 миллиард.
Трамп не остановился даже тогда, когда стало ясно, что прибыли из Taj Mahal не извлечь. Вместо того чтобы притормозить с расходами, он пригласил в казино Майкла Джексона с месячной шоу-программой.
Не прошло и года после открытия Taj Mahal, как Трамп из-за долгов подал на банкротство. Суд списал ему девятизначную сумму, реорганизовал долг, а также заставил отказаться от некоторых элементов роскошной жизни – в частности, от яхты и самолета.
Второе банкротство связано с отелем Trump Plaza Hotel, он получился слишком дорогим и роскошным. На северо-востоке США попросту не было такого количества богачей, которые могли бы заполнять его номера 365 дней в году. Многим отдыхающим гораздо выгоднее было селиться в Лас-Вегасе, чем в небоскребе Trump Plaza Hotel. Поэтому в 1992 году Дональд Трамп заявил о банкротстве этого объекта. На момент рассмотрения дела в суде убытки отеля составляли свыше 550 миллионов долларов.
Третье банкротство произошло из-за нескольких отелей и казино. За 12 лет Дональд Трамп накопил долг в размере 1,8 миллиарда долларов. Сумма астрономическая, однако и ее опытная компания юристов смогла снизить в несколько раз. В 2004 году суд обязал Трампа сократить свою долю в отелях и казино до 25 % и вложить в сделку 77 миллионов долларов из личных денег, что он и сделал.
В четвертый раз через процедуру банкротства он прошел в 2009 году. В этот раз долг одного из бизнесов Трампа составлял «всего» 53,1 миллиона долларов. Ничтожная сумма для мультимиллиардера. Совет директоров единогласно заявил, что убытки можно ликвидировать, если сменить бизнес-тактику и подождать 3–4 года. Однако Трамп настоял на очередном судебном процессе.
Но, несмотря на все перипетии судьбы, достижения Дональда Трампа неоспоримы – миллиардер, строительный магнат, владелец крупной сети отелей и казино, автор внушительного ряда книг по бизнесу и саморазвитию. Также он является членом Республиканской партии. Ко всем перечисленным достижениям теперь добавилось еще одно – 8 ноября 2016 года Трамп был избран 45-м президентом США.
Ричард Брэнсон
Ричард Брэнсон действительно знает толк в неудачах. Но это не помешало ему создать один из самых успешных и узнаваемых брендов в мире. Название Virgin знают все не только благодаря успехам в бизнесе, но и во многом из-за оригинальности Ричарда и его приключений. Его общее состояние оценивается в 4,6 миллиарда долларов.
Если бы вы встретили Брэнсона в юности, то не поставили бы и цента на то, что он добьется успеха. Ему плохо давались чтение и математика, в 16 лет он оставил среднюю школу, так и не доучившись. Не совсем подходящий набор качеств для будущего миллиардера.
Его первая попытка бизнеса – издание студенческого журнала, которое он начал, когда ему было 16 лет, – имела проблемы с правоохранительными органами. Ричард чуть не отправился в тюрьму за публикацию рекламы средства от венерических заболеваний в журнале.
Но Ричард никогда не останавливался на достигнутом. В 1971 году он был арестован и обвинен в продаже в магазинах Virgin записей, которые декларировались как экспортные товары. Он урегулировал судебное дело с Таможней Англии и Акцизным управлением договоренностью об уплате неоплаченной пошлины и штрафов. Мать Брэнсона перезаложила семейный дом, чтобы помочь уплатить долги сына.
Жизнь дала жесткий урок этому неугомонному авантюристу. «Я поклялся себе, что никогда больше не буду делать ничего, что заставит меня попасть в тюрьму или, по крайней мере, заниматься таким бизнесом, который будет выглядеть сомнительно». Он сдержал свое слово.
Возможно, этот урок и помог ему стать миллиардером.
Помните, наступит день, когда и вы расплатитесь с долгами. Но у вас останется привычка зарабатывать. Например, я каждый месяц покупаю активы и управляю кучей бизнесов, потому что у меня выработалась привычка работать по максимуму и зарабатывать много. Я не могу по-другому. Это уже образ жизни.
То же самое будет и у вас. Когда вы выплатите все долги, у вас появятся уверенность и колоссальная выдержка. Так что первое, что вы должны сейчас делать, это благодарить Аллаха за то, что ваше положение могло быть хуже, чем сейчас. Да, сначала это не очень понятно. Но задумайтесь: ведь все могло быть хуже, и что бы вы делали тогда?
Многие бедные остаются бедными, потому что в нерабочее время говорят о фильмах, новостях, сплетнях, критикуют всех подряд. Поэтому у них и с бизнесом ничего не получается.
Когда вы думаете о долгах, то сами их создаете.
Не имеет значения, понимаете вы это или нет. Например, если сунуть пальцы в розетку, вас ударит током. И не имеет значения, верите вы в это или нет. Так и здесь, долги увеличиваются, потому что действует закон Вселенной.
Мышление должника может быть заразным, как болезнь. Когда вы начинаете с кем-то из своих друзей вести бизнес, то потери и неудачи будут преследовать потом и вашего друга. Работая с людьми, я заражал их своими долгами.
Поэтому я советую: если у вас есть долг, никому не предлагайте совместный бизнес. С вами они потеряют вложенные деньги.
Я заразил таким образом 13 своих друзей. Тогда я не понимал, что склонность к потерям передается как инфекция.

----------

Глава 8 Шесть параметров чистоты

Глава 8 Шесть параметров чистоты «Первая и главная предпосылка успеха в бизнесе – это терпение». Джон Рокфеллер
Я начал работу над собой с поста. Я держал пост девять месяцев. На этот период я ввел ограничения не только в свой рацион, но отказался от всех негативных привычек и соблазнов.
Я начал соблюдать шесть параметров чистоты. Это необходимо для того, чтобы избавиться от мышления должника. К этому выводу я пришел как ученый.
1. Чистота намерений
Не думайте плохо о других людях, что бы ни происходило в вашей жизни. Это тренировка, которая поможет вам изменить себя. Я перестал завидовать, перестал плохо думать о людях, перестал отчаиваться, обижаться и думал только о том, что должен вернуть долги. Это чистота намерений.
Формируйте искренние намерения, и сама жизнь поможет вам в остальном.
Относитесь к тому, что делаете, так, будто это самое важное для вас в жизни. Будьте искренним в своих поступках. Сохраните чистоту намерений.
2. Чистота мыслей
Не допускайте негативных мыслей. Появится такая мысль, сразу меняйте ее на позитивную. Все ваши мысли должны быть только о доходах. Мне звонили несколько раз в день и требовали вернуть долг, но вам надо сделать так, чтобы вам никто не звонил. В следующих главах я вам расскажу о том, как этого добиться.
У вас не идут дела, потому что многие люди считают вас мошенником, обманщиком, а мысли людей – это мощный поток энергии, который перекрывает дорогу к удаче. Поэтому очень важно сделать так, чтобы вам никто не звонил.
Мысли приведут вас туда, куда вы хотите попасть.
Возможно, пока у вас нет достаточно средств, чтобы вернуть долг. Но для того чтобы думать правильно и позитивно, вам не нужны средства. Это ваш выбор. Понятно, что будет трудно это сделать в тот момент, когда кругом одни проблемы. Особенно когда звонят и угрожают. Но, несмотря ни на что, необходимо контролировать свой разум.
Конечно, негативные мысли так или иначе будут появляться. Главное – не акцентировать внимание на них, не впадать в пыл самобичевания, а просто переключиться на оптимистический настрой.
Когда летит птица, след в небе она не оставляет, облака закрывают солнце, но солнце не гоняется за облаками. Именно этот урок очень важен для вашего состояния.
Постоянно соблюдайте чистоту мыслей.
Думы о долгах замените на мысли о доходе.
На что вы направите свое внимание, то и будет постепенно набирать силу.
Это как спорт. Тренируйте позитивное мышление, чтобы побыстрее выбраться из долгов.
В любой ситуации ищите позитив.
Не отчаивайтесь, если что-то не получается, если вам не помогают, если не все идеально.
Ищите в своих мыслях о людях и событиях только хорошее. Станьте суперпозитивным. С позитивными людьми очень легко работать и жить.
Чистота мыслей – это показатель того, что вы пытаетесь найти себя. Ваша новая жизнь начинается с этого. Думайте позитивно о своем будущем.
3. Чистота тела
Начните формировать чистоту тела. Долги нужны для того, чтобы направить вас по правильному пути.
В Коране написано, что ты можешь быть недоволен тем, что тебе предназначено, но это пойдет тебе на пользу.
Многие люди начинают вспоминать о Боге и молиться, когда им плохо, когда они попадают в трудную жизненную ситуацию, когда возникают трудноразрешимые проблемы. Когда все хорошо, о молитве они забывают.
Кто-то приходит к Богу через боль и страдания. Кто-то – через долги. Это не унижение, а путь, который вам определил Господь.
Чистота тела зависит от нескольких вещей.
Во-первых , это физическая чистота. Ухаживайте за собой. Тело дано нам во временное пользование, и мы обязаны заботиться о нем. Нельзя над собой издеваться. Обеспечьте физическую чистоту своему телу, чтобы чувствовать себя легко и бодро.
Во-вторых, не потребляйте в пищу запретное, то, что делает ваше тело вялым и больным, что порождает лень.
Откажитесь от запретной еды, она наносит вред вашему организму. Перестаньте курить и пить алкогольные напитки.
Очищая свое тело, вы усиливаете власть своего разума над ним, у вас укрепляется воля.
Да, вредная пища выглядит заманчиво и вкусно. Но не стоит поддаваться искушению и жертвовать своим здоровьем ради сиюминутных удовольствий. Ведь не зря все религии призывают отказаться от продуктов и напитков, которые «загрязняют» тело и туманят сознание. Откажитесь от них.
В-третьих , не берите чужое.
Нельзя брать чужое только потому, что никто этого не видит. Когда работаете с другими людьми, не стоит обманывать их, написав вместо настоящей цены в $5 завышенную в $7. Не надо то, что стоит $10, оформлять по цене в $20, тем самым обманывая партнеров. Никогда не берите чужую долю и то, что не принадлежит вам.
Не кормите своих детей на деньги, которые вы не заработали честным трудом. Это очень опасно для здоровья и благополучия вашей семьи.
Я знаю людей, которые воровали у государства, воровали у людей. Они злоупотребляли своей властью и богатели за счет народа. В итоге кто-то из их семьи обязательно платит за это тяжелыми болезнями.
Позже я научно объясню эту закономерность. Поэтому соблюдайте моральную чистоту в своих действиях. Кормите свою семью только тем, что сами заработали честным трудом. Лучше прийти с маленьким куском хлеба, заработанным честно, чем пиршествовать на деньги, которые вы не заработали. Это слишком дорогое удовольствие.
В-четвертых , откажитесь от прелюбодеяния.
Не поддавайтесь соблазну, это мимолетное удовольствие вам очень дорого обойдется. Это потери и материальные, и духовные. Если бы мы знали, какие страдания нас ожидают из-за наших похождений на стороне! Об этом свидетельствуют тысячи фактов.
Я не предлагаю вам стать святым, но надо быть человеком, достойным уважения. Делайте то, что одобряет Бог, и это гарантирует успех.
4. Чистота совести
Без этого параметра вы ничего не добьетесь. Никогда не идите против совести, никогда не совершайте поступков, за которые вам будет стыдно. Помните, что самое большое богатство – это ясный ум.
Самая мощная сила – это вера.
Самое суровое наказание определяет совесть.
Соблюдая чистоту совести, можно добиться всего, к чему стремишься.
5. Чистота речи
Никогда не врите, не обманывайте других. Не говорите кредиторам: «Я завтра отдам долг», заведомо зная, что не сможете выполнить обещание.
Людей раздражает откровенная ложь. Их задевает не то, что вы не можете вернуть долг, а то, что вы врете. Они говорят: «Ладно не может вернуть долг, но хотя бы не хитрил». Ваша ложь лишь усугубляет положение, поэтому не обманывайте, сохраняйте чистоту вашей речи.
Ваша речь – это показатель того, куда вы стремитесь. Если вы справитесь с этой задачей и сохраните чистоту речи, значит, сможете отказаться от всего негативного. Это ключ к вашему процветанию и духовному развитию.
6. Чистота зрения
С этого дня старайтесь не смотреть на негативные вещи и явления. Даже если увидите что-то плохое, думайте о хорошем. Когда смотрите на кого-то, думайте о его положительных качествах.
В своей жизни акцентируйте внимание на положительных моментах. Что бы в вашей жизни ни происходило.
Во всех людях, окружающих вас, старайтесь увидеть только красоту – внешнюю и внутреннюю. Смотрите на свою жену как на богиню, и неважно, что иногда она причиняет вам боль. Научитесь видеть в ней ту богиню, на которой вы женились. Ведь она была самой прекрасной, когда вы выбрали ее в качестве спутницы жизни.
Смотрите на своего мужа как на властелина, как на героя вашего сердца. Вы никогда не ошибетесь, если будете воспринимать людей такими, какими они могли бы стать. Нам всегда говорят: «Воспринимай людей такими, какие они есть». Это очень хорошо. Но если он начнет лгать оттого, что вы воспринимаете его как лжеца, вам легче не станет. Если он станет бабником оттого, что вы его таким воспринимаете, от этого ваша боль не ослабнет.
Воспринимайте людей такими, какими они могли бы стать. В этом случае вы никогда не ошибетесь. Со временем вы увидите, что именно такими они для вас становятся.
Посмотрите на своих детей и постарайтесь увидеть в них только хорошие черты характера, тогда эти черты и будут у них развиваться.
Вспомните свою жизнь и попытайтесь перечислить самые счастливые минуты. Затем посмотрите, сколько их у вас получилось.
Это очень важное задание, его надо выполнить, записав все пункты в тетрадь. Самые запоминающиеся минуты вашей жизни – это рождение ваших детей, яркие впечатления от путешествий, ваши достижения, первая любовь и так далее. Старайтесь вспомнить все. Чем больше пунктов вы напишете, тем лучше.
Я помню тот день, когда вышла моя первая книга. Я был очень счастлив.
Помню, как в первый раз взял на руки сына, как моя дочка в первый раз помогала мне по дому, как отвез в Мекку свою маму и держался за дом Аллаха.
Как купил свою первую квартиру, как познакомился со своей женой.
А когда я защитил в Москве докторскую диссертацию, то пошел в парк и от нахлынувших чувств громко кричал.
А какое удовольствие я получил, когда держал в руках печать своей первой компании! Мне казалось тогда, что раз у меня есть компания, значит, я обязательно буду миллионером.
Я привел несколько примеров. Я стараюсь каждый год записывать самые счастливые минуты моей жизни.
Мы не можем запомнить все события каждого дня, месяца, года. Мы запоминаем лишь самые счастливые и самые трудные моменты. Надо стремиться к тому, чтобы счастливых минут было больше. Это зависит только от нас. Чем мы заполняем свою жизнь – то и будет в ней доминировать.
В целях соблюдения этих правил я держал пост целых 9 месяцев. Вам не обязательно поститься такой длительный период, достаточно просто начать. Благодаря этому у вас очистится тело, очистится сознание.
Я делал это интуитивно. Мне никто не говорил, что так надо. Но это помогло мне, у меня укрепился характер.
Мой ум, мое сознание научились управлять желаниями и противостоять соблазнам. Я мог себя очень хорошо контролировать. У меня появилось терпение, а такие черты, как вспыльчивость, торопливость, резкость и грубость, исчезли. Это был не пост, а, по большому счету, тренировка сознания.
Все это нужно, чтобы расплатиться с долгами. Лечение сознания только так и происходит. Я нашел этот путь, и он мне помог исправить ситуацию. Я рассказываю о том, что сам пережил, через что прошел. Вам это тоже поможет.
Будете вы держать пост или нет, решать вам, но очистить сознание и ум, а также заняться самовоспитанием необходимо. Я отказался от всего негативного и вредного. Когда я это сделал, ко мне пришло понимание тех вещей, о которых я раньше не задумывался.
Недавно ученые провели исследование и доказали, что когда человек держит пост, нейроны его мозга активизируются в десятки раз, становятся более быстрыми. Это происходит потому, что организм очищается от шлаков. Фактически повышаются интеллектуальные возможности человека. А это помогает ему решать сложные проблемы, которые раньше казались неразрешимыми[1] .
Я это делал, еще не зная об этих выводах, не понимая значения моих поступков. Я был вынужден так поступать в силу обстоятельств. Я заметил, что чем дольше держал пост, тем больше приходил в себя, становился уверенным, спокойным, мои слова стали приобретать силу.
Но самое главное, процесс появления новых долгов приостановился.
Помните, я говорил, что, как правило, все усилия должника выплатить по счетам странным образом заканчиваются новыми долгами? Мне же удалось переломить ситуацию.
Я держал пост с января по сентябрь вплоть до окончания Рамазана. В какой-то момент я начал привыкать к нему. Оказывается, организм всегда можно приучить к воздержанию.
Впоследствии я часто применял эту технологию. Перед важным делом, в котором вы хотите добиться успеха, держите пост 3 дня и молитесь. Изучите мою книгу «Духовные законы богатства» и развивайте свой духовный интеллект[2] .
Притча о щедрости Однажды бедняк встретил мудреца и спросил у него: «Почему я так беден?» Мудрец ответил: «Потому что ты не практикуешь щедрость». Бедняк сразу же подумал, что ему нужно быть очень богатым, чтобы практиковать щедрость. Он сказал: «Мудрец, но как же мне практиковать щедрость, ведь мне нечего отдать другим?» На это мудрец ответил: «У тебя есть пять объектов, с помощью которых ты мог бы практиковать щедрость, но ты этого не делаешь». Глаза у бедняка стали большими от удивления, и он спросил: «Пожалуйста, расскажите мне, что это за пять объектов?» Мудрец объяснил: «Своим лицом ты можешь дарить улыбки другим, но ты этого не делаешь. Своими глазами ты можешь смотреть на других взглядом любви и заботы, но ты этого не делаешь. Своим ртом ты можешь произносить что-то хорошее для других, но ты этого не делаешь. Своим сердцем ты можешь желать счастья другим, но ты этого не делаешь. Своим телом ты можешь делать что-то хорошее для других, но ты этого не делаешь». Бедность – это состояние ума. В этом мире богатыми нас делает не то, что мы получаем, а то, что мы отдаем.

----------

Глава 9 Власть и влияние

Глава 9 Власть и влияние «Тот, кто одалживает деньги, слуга тому, кто дает в долг». Н. А. Некрасов
Есть несколько сфер влияния, которые держат в подчинении вашу судьбу. Но ваша жизнь может стать такой, какой вы захотите, если вы сумеете эти сферы влияния урегулировать.
1. Сфера влияния физической силы
Рисунок 7. Сфера влияния физической силы
На определенные вещи вы можете влиять физически. Например, изменить свою фигуру, занимаясь спортом, или переставить мебель в доме. Но сфера влияния физической силы имеет свои границы. Вы не можете зайти в магазин и забрать что-то при помощи физической силы. Это незаконно. Вы не можете забрать чужую машину только потому, что вы сильнее. Это дикость. Мы живем в цивилизованном мире.
2. Сфера влияния денег
Рисунок 8. Сфера влияния денег
Вы не можете забрать что-то силой, но если у вас есть деньги, вы можете купить все, что захотите из предметов материального мира, – машину, дом, бытовую технику, мебель и т. д.
То, что невозможно получить при помощи физической силы, вы сможете получить при помощи денег. На деньги можно купить многое, с помощью денег можно повлиять на ситуацию. Сфера влияния денег шире, чем сфера влияния физической силы.
Но это влияние тоже ограничено. Не все проблемы вы можете решить с помощью денег. Например, вы не можете купить здоровье, интеллект, настоящую дружбу, авторитет и т. д.
Можно давать советы, но невозможно дать ум, чтобы эти советы использовать.
Вы можете заплатить за образование, но ум вы не купите.
Запишите эти слова в тетрадь в категорию «золотые страницы».
Итак, сфера влияния денег тоже ограничена.
3. Сфера влияния власти
Рисунок 9. Сфера влияния власти
Власть имеет больше влияния, чем деньги. Любой чиновник из налоговой службы или другого контролирующего органа может влиять на ваш бизнес или, по крайней мере, в силах создать для вас проблемы. Поэтому многие бизнесмены стараются пробиться во власть, чтобы защитить себя.
Во власти больше свободы и больше денег. Но там тоже хватает проблем. Во власть попасть не так трудно, трудно в ней удержаться.
Все зависит от вашего характера и способностей. Для этого необходимо иметь политическое мышление. В этой сфере достигают успеха сильные личности.
Во власти идет борьба умов, конкуренция интеллектов. Поэтому в государственные структуры на ответственные посты пробиваются умные люди. Чем выше пост, тем более высоким интеллектом должен обладать претендент.
Но все же самое важное – иметь политическое мышление. Вы можете быть умным и хорошим специалистом, но плохим политиком.
Власть имеет огромную сферу влияния. Она может забрать бизнес и закрыть его. Может создать вам невыносимые условия. Но влияние власти тоже ограничено. Даже Президент не может приказать своему кишечнику не болеть. Президент не может приказать дождю перестать идти, не может поменять жару на зимний холод. У него есть власть, но она ограничена.
Сфера влияния знаний больше сферы влияния власти.
4. Сфера влияния знаний
Рисунок 10. Сфера влияния знаний
Влияние знаний на вашу жизнь больше, чем влияние власти. Поэтому все короли и президенты имеют советников. Они нуждаются в умных, толковых людях.
Любой профессионал в своей сфере имеет власть и влияние, с ним считаются, его слушают, потому что знания имеют огромную власть, причем даже в тех сферах, в которых государство теряет свое влияние. Только знания приводят к повышению уровня жизни.
Если у вас будут знания, у вас появится власть в той сфере, в которой вы работаете. Знания порождают уважение к вам и симпатию к вашей деятельности. Люди всегда нуждаются в знаниях.
Станьте профессионалом в своей сфере. Поднимитесь на максимально высокий уровень мастерства. Тогда у вас будет огромное влияние. Знания дают вам власть, деньги и силу.
Но и власть знаний тоже ограничена. Например, вы можете посадить картошку, поливать и ухаживать за ней, но гарантировать хороший урожай вы не сможете, заставить ее расти быстрее у вас не получится.
Фермер использует свои знания и навыки, закупает хорошие семена, подбирает подходящее время, находит плодородную почву. Он может ухаживать и поливать, но на этом заканчивается сфера влияния его знаний. Могут начаться заморозки или, наоборот, наступит небывалая жара, и урожай погибнет. У него нет власти над погодой и природными явлениями. Этот пример показывает, что сфера влияния знаний тоже ограничена.
Или вы ведете бизнес, отлично знаете все его тонкости, имеете богатый опыт, но почему-то бизнес не идет, не развивается. В дело вмешивается непредсказуемый фактор – высокая инфляция и ее последствия. В этих условиях знания уже не работают.
5. Сфера влияния молитвы
Существует единственная сфера влияния, у которой нет границ. Это сфера влияния молитвы. Она безгранична.
Я изучал много религий и нашел фразу, которая есть везде: «Прибегайте к помощи молитвы и терпения». Так написано в Коране. Такие же мысли содержатся в Библии.
Люди, когда им тяжело, бегут к гадалкам и экстрасенсам, чтобы узнать про свое будущее и открыть дорогу. Они обвиняют других в своих бедах, а после этого снова бегут занимать деньги, прибавляя к старым долгам новые. В этом их ошибка.
Рисунок 11. Сфера влияния молитвы
На долги влияет молитва. Вы должны осознать, что любая молитва будет услышана.
Но для этого вы должны соблюдать два правила.
Во-первых, молиться надо так, словно от этого зависит ваша жизнь.
Во-вторых, когда вы молитесь, безоговорочно верьте в то, что ваша просьба будет исполнена, потому что Всевышний велик и милосерден.
Человеческий ум ограничен в своих мыслях, поэтому он не понимает, какую силу имеет молитва. Когда вам тяжело, успокойтесь и обратитесь к помощи молитвы и терпения. Помолитесь и будьте уверены, что ваша молитва будет услышана и обязательно исполнена.
Наберитесь терпения, делайте шаги в направлении вашей цели и начните работать над собой.
В быстро текущей воде невозможно увидеть свое отражение. Надо остановиться. Иначе ваш ум не увидит, что вы делаете правильно, а что нет.
Зачем совершать ненужные поступки? Наш ум под давлением обстоятельств принимает ошибочные решения чаще, чем нам бы того хотелось.
Когда вы успокоитесь, течение мысли станет более упорядоченным. Вы увидите, что лучше для достижения вашей цели, какая стратегия больше подходит для выравнивания вашей конкретной ситуации, а от чего лучше отказаться.
Когда вы оказываетесь в долгах, появляется сильное желание побыстрее избавиться от них. Это похвальное желание, но именно оно загоняет вас в еще большие проблемы.
Ваши долги появились не за один день. Обычно они возникают в результате того, что вы несколько раз действовали неправильно. Обязательства копятся, и со временем их становится так много, что вы не можете их исполнять. Так вы оказываетесь в долгах.
Конечно, бывает и так, что вы теряете деньги из-за инфляции. Но это не долговая яма. Максимально быстро можно оказаться в долгах, если вы любитель азартных игр. Долги же, связанные с бизнесом, копятся постепенно, увеличиваясь как снежный ком.
В этот момент очень важно остановиться и использовать«Стратегию воды».
Вода, когда сталкивается с барьером, с очередным препятствием, старается обойти его, а если не получается, накапливает мощь. Она набирает силу, а потом либо разрушает дамбу, либо переливается через край.
Если у вас возникла проблема, которую вы не можете разрешить, вам необходимо набраться сил. Успокойтесь, начните развивать свой ум, учитесь, приобретайте новые знания. Не торопитесь – и решение придет.
Находясь на прежнем уровне развития, вы не сможете решить поставленную перед вами задачу. Для этого сначала надо подняться на несколько ступенек вверх.
Перестаньте «пахать» с утра до вечера. Я этим занимался, работал круглые сутки, но долгов становилось все больше и больше. Я открыл типографию, детскую клинику, 36 магазинов спортивной одежды всего за один год, но все равно обанкротился.
Я работал как проклятый, но начинать надо было не с бизнеса, а с работы над собой. А когда ты меняешься сам, постепенно преображается и все вокруг. Изменить себя сложнее, потому что для этого требуется другой уровень восприятия и понимания мира. Добиться этого бывает тяжело.
Мой друг, изобретатель из Кыргызстана, всегда говорил мне: «Саид, успокойся, начни работать над собой, ты исправишь эту ситуацию».
А я отвечал ему: «Тебе легко говорить. Если бы у тебя были мои долги, я посмотрел бы на тебя».
Он пытался мне объяснить: «Когда-нибудь ты придешь к пониманию моего совета».
«Когда-нибудь я уделю этому время, а сейчас мне надо заниматься делами, у меня нет на это времени», – отвечал я.
На что он снова пытался меня убедить: «Это бесконечная гонка, ты не туда идешь, остановись».
Имей я тогда свои нынешние мозги, я бы последовал его совету и расплатился с людьми за 2–3 года, а так мне пришлось выплачивать долги 4 года и 8 месяцев, то есть почти 5 лет.
Странно, но мое сознание тогда не понимало, что этот мудрый человек хочет мне сказать. Оказывается, он показывал мне верную дорогу. Сейчас я удивляюсь, почему его не слушал. Мне тогда казалось, что этим можно заняться позже, а сейчас у меня неотложные дела. Если бы я прислушался к его совету, то намного быстрее отдал бы долги.
Технология, о которой я вам рассказываю, реально мне помогла исправить ситуацию. Это один из способов. Может быть, есть и другой, но я его не знаю. Я руководствуюсь своим собственным опытом.
Больше молитесь. Это даст вам сил, а Всевышний создаст атмосферу, подходящую для роста вашего бизнеса. Молитва очищает ум и помогает вам получить власть над ситуацией. Возможно, вы не верите в это сейчас, но начните, и увидите чудо.
Человек обычно говорит: «Господи, сначала покажи мне чудо, а потом я поверю». Всевышний же говорит: «Поверь, а потом увидишь чудо».
По вашей вере вам будет дано. Так написано в священных книгах.
Я – верующий человек. Я знаю, что все разумные люди приходят к Богу со временем. Кто-то рано, кто-то поздно.
Я верю, что невозможно удержать богатство, если у тебя нет духовного интеллекта. Стройте свой успех на базе духовности.
Марк Твен
Сэмюэль Клеменс, известный как Марк Твен, был довольно успешен в качестве писателя. А вот бизнесмен из него был не очень. В 1896 году по финансовому благополучию семьи Клеменс был нанесен страшный удар: разорилось издательство, основанное Твеном.
Сам по себе факт был отнюдь не удивительный: к этому времени Сэмюэль Клеменс основал не одно подобное предприятие, и все они благополучно прогорали, разоренные бездарными либо слишком жадными управляющими.
Однако на сей раз Твен оказался полным банкротом, так как издательство не просто разорилось, оно осталось должно 96 тысяч долларов, и этот долг мертвым грузом повис на писателе.
В 1893 году он подал документы о банкротстве, однако выплачивать кредиты не отказался.
За год до этого писатель поговорил с Генри Роджерсом. Этот человек смог убедить Твена отдать права на книги жене писателя. Это была отличная страховка на тот случай, если кредиторы захотят забрать творчество писателя.
При желании расплатиться с кредиторами появляются и возможности. Спустя некоторое время Марк Твен поехал в мировой тур читать лекции. Этот шаг помог ему улучшить свое финансовое положение и выбраться из долгов. В итоге он рассчитался со всеми своими долгами.

----------

Глава 10 Ограничения, которые создают долги

Глава 10 Ограничения, которые создают долги « Долг – начало рабства». В. Гюго
Обычный благополучный человек не знает, к чему могут привести долги. Если бы знал, наверное, он действовал бы по-другому. А так он совершает поступки, которые приводят к бедам, переживаниям и страданиям.
Рассмотрим ограничения, к которым приводят долги.
1. Вначале ограничения появляются в вашем сознании.
Когда человек занимает деньги, энергия долгов начинает понемногу ограничивать его способность думать. Поэтому человек, оказавшийся в положении должника, не знает, чем заняться, он не знает, что делать, он не знает, как выбраться из этой ситуации.
Он не видит, куда дальше идти, словно занавес закрыл его сознание, и его умственная энергия начинает иссякать, как источник в засуху. Творческое мышление и умственные способности ограничиваются. Поэтому решения, которые он принимает, неэффективны и приводят к потерям, и очень большим. Если человек продолжает занимать и не отдавать, ситуация становится все хуже.
2. Ограничения возможностей.
Раньше у вас была тысяча возможностей, но теперь их становится все меньше.
Раньше вам часто предлагали совместный бизнес, у вас то и дело появлялись собственные идеи и вы видели ясные возможности их реализации, а теперь их количество стремительно уменьшается.
Это происходит потому, что вас окутывает энергия, которую еще называют аурой. Мы ее не видим, но она существует. С появлением долгов аура начинает разрушаться, и возможности уменьшаются.
Друзья, которые раньше легко давали взаймы, теперь не дают.
Поставщики, доверявшие вам свой товар, теперь не доверяют.
Ключевые клиенты, которые легко заказывали товар с предоплатой, после того как вы их подвели, вам не верят. Они видят, что вы начинаете хитрить и изворачиваться, поэтому меняют свое отношение к вам. Возможностей становится все меньше и меньше.
Арендодатель начинает давить, потому что замечает, что вы становитесь ненадежным клиентом.
Ваш бизнес нестабилен.
В большинстве случаев должниками становятся именно бизнесмены. Обстоятельства складываются так, что они не могут выплачивать зарплату, не могут заплатить за сырье и аренду. Бизнес-партнеры начинают относиться к ним с осторожностью, поэтому возможности развивать бизнес уменьшаются.
Сам же должник начинает избегать контактов, меньше общается со своим окружением, сидит дома, отключив телефон, чтобы оградить себя от неприятных разговоров.
Один мой родственник был в такой ситуации. Он занял у знакомых большую сумму и не смог вернуть. Когда я хотел предложить ему поддержку, я не смог его найти, никто не знал, где он находится.
Я говорил ему, чтобы он пришел ко мне, чтобы научился бороться с долгами. Но сделать такой простой и естественный шаг ему не позволила гордыня, потому что он был старше. Я объяснял, что жизнь накажет его и будет хуже. Но он упрямится – и в таком положении находится уже пять лет.
Его родственники просили меня помочь, но я ответил, что для этого он должен сам прийти ко мне, должен сам захотеть этой помощи. При этом пояснил, что деньгами помогать не буду, потому что, даже если он закроет долги, через некоторое время у него появятся новые.
Помочь ему я мог только коррекцией мышления. Это для него была самая важная помощь. Мы уже говорили, что с тем мышлением, которое привело его к долгам, исправить ситуацию не получится. Надо менять себя.
Итак, второе ограничение появляется на уровне возможностей.
Шансов поправить дела становится все меньше и меньше. Это происходит потому, что те люди, кому вы должны, не молчат, они всем рассказывают о ваших долгах. Не знаю почему, но они это всегда делают. Видимо, людям доставляет подсознательное удовольствие рассказать всем, что кто-то от них зависим.
Один мой знакомый брал деньги в долг у многих в своем окружении. Он умный, сообразительный, живет в Алматы, и я его уважаю. Но семь или восемь человек сказали мне о том, что он занимает деньги и не возвращает. Одного из них я спросил, почему он рассказывает об этом мне. Он ответил, что так получилось, слово за слово, он и рассказал. «Раз ты мне говоришь об этом, значит, ты сказал и другим», – предположил я.
Всем остальным я задавал тот же вопрос, но так и не получил внятного ответа. Я просил их больше мне о подобных вещах не рассказывать, но это все, что я мог сделать.
Я думаю так: если ты помог, то теперь не предъявляй претензий. Это поступок дьявола. Он возгордился оттого, что служил Богу. Поэтому был изгнан из Рая. Кто гордится, считая себя лучше других, кто начинает упрекать, напоминая о своей помощи, тот поступает неправильно.
Такое часто бывает: кто-то из знакомых помогает вам в трудной ситуации, а потом высказывает: «Вот, я тебе помог, а ты не оценил». В ваших глазах авторитет этого человека сразу падает, и вы думаете: «Лучше бы ты не помогал вовсе, чтобы я не выслушивал твои упреки сегодня, когда мне и так тяжело».
Высокомерие ни к чему хорошему не приводит. Мир становится другим. Время эгоизма и высокомерия подходит к концу. Господь дал людям абсолютно все для благополучной жизни. Теперь надо просто уметь быть благодарными. Если человек даже в таком благополучии не понимает этого, жизнь начинает его мучить.
Если вы делаете добро, а люди не ценят этого, это их выбор. То, что зависит от вас, вы уже сделали. По крайней мере, вы не будете жалеть, что могли помочь, но не помогли. Вы сделали все, что в ваших силах, вы дали шанс исправить ситуацию, а дальше этому человеку придется сделать выбор.
Если он этого не ценит, попробуйте его обучить, может быть тогда он сможет эту возможность использовать.
Если опять не захочет, попытайтесь еще раз. Постарайтесь делать это столько раз, на сколько вам хватит терпения. Самое главное – не упрекайте его.
Делайте добро без ожидания благодарности. Только тогда вы будете процветать. Иисус сказал: если тебя ударят по левой щеке, подставь правую. Здесь не имеется в виду физический контакт. В этой притче говорится о том, что если вы делаете добро с ожиданием благодарности, это не добро, это сделка на определенных условиях.
В Библии сказано: «Если вы любите кого-то с ожиданием взаимности, награда за это небольшая, полюбите своих врагов; если уважаете кого-то за то, что он уважает вас, награда за это небольшая, уважайте тех, кто унижает вас». Но для такого подхода необходима незаурядная сила духа.
Если вы проявляете доброту, оказываете поддержку, помогаете кому-то с ожиданием, что все возвратится к вам, вы не много получите. Помогайте тем, от кого ответной помощи ждать не приходиться. Награда за такую помощь несравнимо выше.
Это важно понимать.
3. Физические ограничения.
Иногда должников сажают в СИЗО как мошенников. Это происходит потому, что сама жизнь ограничивает их физически, чтобы они в дальнейшем не навредили обществу.
Когда вы берете в долг и не возвращаете, то создаете для кого-то проблемы, нарушаете чей-то покой. Чтобы человек не причинял неприятности обществу, оно загоняет его в тюрьму и ограничивает его свободу посредством придуманных для этого законов.
Человек попадает в тюрьму для того, чтобы очиститься, чтобы поразмышлять, обдумать свои поступки, чтобы начать понимать ситуацию и с большей осторожностью относиться к финансовым рискам в будущем. Чтобы он начал верить в Бога и изменился в лучшую сторону.
Эти три вида ограничений напрямую связаны с долгами, и каждое из них переносится очень тяжело. Надо стараться не доводить ситуацию до того момента, когда эти ограничения наступят. Но это произойдет, если человек продолжит занимать деньги, не думая о последствиях.

----------

Глава 11 Долги влияют на здоровье

Глава 11 Долги влияют на здоровье «Долги сокращают жизнь». Ж. Жубер
Долги влияют на здоровье и уменьшают жизненную энергию. Если человек оказался в долгах, все кругом начинает давить, словно в душе наступила глубокая осень.
Со временем переносить это становится невыносимо тяжело. Человек устает, теряет жизненную энергию. Он вроде бы хочет что-то изменить в жизни, но ничего не получается. Кто-то не выдерживает и прекращает все это посредством самоубийства.
В 2013 году я познакомился в Москве с девушкой из Кыргызстана. У нее был единственный сын. Когда я спросил, где его отец, она сказала, что его нет, он ушел из жизни. Позже мне рассказали, что ее муж попал на долги и повесился. Причем это была совсем небольшая сумма.
Долги есть долги, они индивидуальны. Кто-то не может выплатить небольшую сумму и из-за этого совершает суицид, а кому-то удается расплатиться с миллионными долгами. Когда муж этой девушки повесился, она, оказывается, была в положении, но он не знал об этом.
Самоубийство – не выход. Долги приносят боль и страдания даже после смерти должника.
Некоторые люди ничего не возвращают и продолжают жить с мышлением должника. Они продолжают занимать и не выполняют свои обязательства. А это, в свою очередь, постепенно начинает влиять на их здоровье.
Я заметил, что это происходит, когда такая негативная ситуация длится от 3 до 7 лет и более. В период до 3 лет обычно ничего не происходит. Если человек за это время не придет к честному, идущему от сердца решению расплатиться с долгами, они начинают разъедать его изнутри.
Вот тогда и появляются реальные болезни. Среди них такие, как сахарный диабет, онкологические заболевания, инсульт и психологическая неустойчивость. Эти недуги чрезвычайно опасны.
Человек очень дорого платит за удовольствие пользоваться чужими деньгами. Возможно, у него есть шанс избежать наказания и тюрьмы, но от морального наказания не убежишь.
Если человек кормил семью на ворованные деньги или взял чужое во временное пользование, но не вернул, это обязательно повлияет на его здоровье. Причем дело касается не только самого должника, но и его ближайшего окружения. Члены его семьи могут заболеть неизлечимыми болезнями, такими как рак, туберкулез, или появляются дети с отклонениями в развитии. Существуют сотни научных исследований, подтверждающих мои слова. Последствия подобных действий вы не увидите за 3–5 лет, но если проанализировать данные наблюдений, продолжавшихся в течение 15–30 лет, можно легко в этом убедиться.
Люди, которые были у власти и нажили имущество, притесняя других, бизнесмены, которые разбогатели нечестным путем, руководители предприятий, заработавшие большие деньги на теневых операциях… Проанализируйте информацию об их жизни, и вы все поймете. Даже в вашем окружении однозначно есть не менее трех таких примеров.
Я могу привести один из множества.
Один парень из Душанбе работал в Администрации Президента, по-моему, в его охране. В период с 1993 по 2010 год он жил шикарно. Легко брал чужое, не думая, что когда-нибудь придется за это отвечать. Сейчас у его жены обнаружили рак, у дочки не все ладно с психикой, сам он потерял себя и не знает, чем ему заниматься. Полная депрессия и море долгов. Все, что он успел наворовать, потерял. И это, думаю, только начало платы за грехи.
Да помилует таких людей Аллах. У них очень сложная жизнь.
Поэтому не завидуйте, если видите таких людей сегодня успешными или оказавшимися во власти. То, что сейчас у них есть, – это не показатель. Может быть, это дано им в качестве испытания, откуда вам знать? Посмотрите, что с ними будет через двадцать или тридцать лет. Помолитесь, чтобы Аллах уберег вас от таких страданий.
Если у вас есть долги, пожалуйста, дорогие мои читатели, верните все до последней копейки. Оградите от страданий себя и членов своей семьи, они ни в чем не виноваты. Не поддавайтесь соблазнам этого мира. Богатства вы всегда можете добиться честным путем, поверьте мне.
Я пишу эти слова со слезами на глазах, хотите – верьте, хотите – нет.
Я плачу над положением тех, кому не дано понять смысл этих строк. На основе собственных наблюдений я точно знаю, что ожидает таких людей. Врагу не пожелаешь.
Сиюминутные удовольствия этого мира или его материальные богатства, приобретенные нечестным путем, не стоят того, чтобы потерять навсегда покой, разрушить жизнь своих детей или пожертвовать здоровьем.
Подумайте сами.
Надеюсь, что мои слова заставят вас задуматься о возврате долгов. Долги возвращать необходимо! Запомните это.
Я заметил необычную вещь: когда человек принимает решение расплатиться с долгами и начинает понемногу возвращать их, у него в десятки раз умножаются способности зарабатывать. Поэтому самое главное в подобной ситуации – принять такое решение.
Молитесь – и начните работать над собой. Начните зарабатывать и возвращать, сколько сможете.
Дальше в этой книге я дам вам точные формулы, соблюдайте их.
Возвращать долги очень выгодно: после этого ваши способности зарабатывать десятикратно возрастут, и вы сможете разбогатеть по-настоящему.
Да поможет вам в этом Аллах!
Притча «Двадцать пять способов прихода денег» Ребе Зуси надо было вернуть долг к утру, а денег не было. Ученики заволновались, где их добыть, а ребе был спокоен. Он взял лист бумаги и написал двадцать пять способов, которыми могут прийти деньги. И на отдельной записке написал еще двадцать шестой. Наутро деньги пришли. Когда ученики прочитали весь список из двадцати пяти возможных способов, в нем не оказалось того случая, благодаря которому пришли деньги. Тогда ребе Зуси открыл вторую бумажку. Там было написано: «Бог не нуждается в советах ребе Зуси».

----------

Глава 12 Влияние финансовой программы на появление долгов

Глава 12 Влияние финансовой программы на появление долгов «Бизнес – как шахматная игра, где ты должен продумывать несколько ходов вперед. Большинство людей этого не делают». Тед Тернер
Долги появляются оттого, что люди не умеют создавать сбалансированную финансовую программу и не знают, как управлять своими финансами.
Кто-то берет кредит, но не соотносит его сумму со своими основными доходами. Он имеет возможность выплатить кредит в размере 200 тысяч, но берет миллион – сумму, значительно превышающую его финансовые возможности. Обычно люди стараются взять по максимуму, чтобы заодно удовлетворить несколько других своих потребностей. Одним словом, берут больше, чем надо. В этом случае погасить полностью кредит не всегда получается. Вначале им удается выплачивать ежемесячные взносы, потому что есть резервы и стабильный доход. Но как только рынок начинает чуть-чуть трясти, а цены – колебаться, доход падает, и появляется долг, на который начисляется пеня за просрочку, и он увеличивается.
Другой пример: вы взяли товар под реализацию, продаете его, но полностью расплатиться с собственником товара не получается. Определенная сумма зависает, появляется задолженность.
Однажды в Бишкеке ко мне подошли мама и сын, которые уже 13 лет занимаются бизнесом. Несмотря на большой опыт, они только в последний год заметили, что у них накопился огромный долг на сумму в $1 300 000. Они продавали спортивные принадлежности, работали, как многие другие, получали товар у поставщиков и реализовывали его. Все произошло как-то незаметно.
Такой исход стал следствием неправильной финансовой программы.
Подсчитав, сколько человек зарабатывает в месяц, мы определяем его потолок, его финансовую программу. Например, если вы зарабатываете $1000 в месяц, то чем бы вы ни занимались, вы не будете зарабатывать больше.
Если человеку, у которого доход составляет $1000 в месяц, вы дадите возможность управлять миллионом, то проблем у него как раз на миллион и обнаружится. Неважно, дали вы ему товар или деньги, результат будет один.
Каждый день я вижу такое на практике.
Предположим, вы поднимаете груз весом в 30 кг, это предел ваших возможностей сейчас. Если вы переедете в другой город, то ничего не изменится, вы не сможете поднять 100 кг ни в Нью-Йорке, ни во Владивостоке.
В этом примере можно заменить вес груза на сумму дохода, и станет все понятно. Размер вашего дохода – это ваш стеклянный потолок, ваша финансовая программа. Вам надо эту программу научиться переключать и настраивать[3] .
Долги появляются из-за неумения управлять своими финансами. Подсчитав приблизительную сумму прибыли, вы делаете расчет исходя из нее. Вы тратите поступающие от продажи товара деньги в надежде получить эту прибыль. При этом расходы не учитываются, и поэтому они значительно превышают сумму запланированной прибыли.
Так же не просчитываются риски.
Слово «нищета» происходит от словосочетания «не считать».
Это объяснение не филологическое, а экономическое.
Не имеет значения, сколько денег вы одолжили, пусть даже миллион долларов, но если вы не будете их считать, вы все равно станете нищим. Поэтому люди и говорят: «Деньги любят счет».
Это следует понимать как призыв к действию.
Я точно знаю, что если вы не считаете деньги, то рано или поздно это приведет к долгам. А если начнете считать, процесс появления этих долгов приостановится.
Одна моя ученица с Иссык-Куля открыла ломбард. Она брала у людей деньги под 2 % в месяц, а давала под 10–15 %. Но в итоге у нее все равно появился огромный долг. Когда мы с ней встретились, она была на грани отчаяния.
Вроде бы она должна была получать прибыль, но почему-то разорилась. Куда девались деньги, никто не знает. Это произошло по одной простой причине: у нее сформировалось мышление должника.
Сейчас она закрыла все свои ломбарды, занялась производством и продажей продуктов питания. С долгами понемногу расплачивается, но пока их не погасила. Исправить ситуацию она сможет только в том случае, если изменит свое мышление и пересмотрит свою финансовую программу. Это самое главное. Но поскольку она уже более пяти лет находится в этом состоянии, это хронический процесс.
Долговая зависимость за один день не появляется. Она образуется в результате многократного повторения одних и тех же ошибок. К долгам приводит неправильная финансовая программа. Человек надеется на прибыль, но, поскольку финансовая программа рассчитана на низкий уровень доходности, он терпит крах.
Финансовая программа похожа на сосуд. Например, если в стакан налить ведро воды, большая ее часть перельется через край и окажется на полу. Это значит, что уровень развития сознания и способность мыслить у человека пока ограничены.
Если человек способен принимать решения на сумму 18 тысяч и этой суммой управлять, потому что он столько зарабатывает в месяц, то кредит в 150 тысяч весь уйдет в минус. Скорее всего, он разорится, потому что его сознание и способности управлять финансами не соответствуют сумме взятого кредита. Для начала он должен научиться сохранять ту сумму, на которую увеличился его доход.
Предположим, он зарабатывает 40 тысяч в месяц и хочет взять товарный кредит. В этом случае сумма кредита не должна превышать 50 тысяч. А чтобы не появились долги, ему необходим механизм, который я называю «финансовым туннелем». Его можно использовать в нескольких ситуациях, в том числе и в этой.
Суть «финансового туннеля» довольно проста: человек берет товар под реализацию на 50 тысяч, через определенное время рассчитывается за него и снова берет товар на эту же сумму. Через равный промежуток времени он опять рассчитывается, снова берет на эту же сумму и т. д. Если он возьмет товар на сумму больше этой, то рискует вовремя не рассчитаться, а это значит, что у него появятся долги, которые будут постепенно расти.
Такое происходит, когда нет системы втягивания. Этой системе я научился у компании Toyota. Это единственная компания, которая не имеет больших складских помещений. Они ей не нужны, потому что у них четкая система планирования, которая позволяет на каждый этап сборки автомобиля подвозить именно столько комплектующих, сколько нужно на данный момент. Ни один болт или гайка не пылятся на складе, все используется почти сразу же.
Следует знать, что 93 % своего жизненного цикла любая продукция будет лежать. На складе, в магазине или дома у покупателя. Ваша задача сделать так, чтобы сократить это время. Чем дольше он находится у вас, тем дороже он вам обойдется, потому что в любом случае вам придется платить зарплату, аренду, налоги и т. д.
Самое интересное в том, что когда люди пересчитывают оставшийся товар, то воспринимают его как деньги. Но ведь не факт, что они смогут его обналичить. Я половину таких остатков раздал бесплатно, так как не знал, куда их девать. Поэтому с товарным кредитом надо быть предельно осторожным.
Впрочем, как и с любым другим.
Если у вас есть опыт накопления определенной суммы, значит, вы можете брать кредит на эту сумму. Например, если у вас есть опыт накопления одного миллиона, значит вы можете взять кредит в один миллион.
Финансовая программа ограничивает ваши действия реальными возможностями. Поэтому если вы видите, что человек говорит правильные вещи, предлагает реальные перспективные бизнес-идеи, но вы знаете, что он имеет $400–500 в месяц, не давайте ему больше той суммы, которую он зарабатывает ежемесячно. Потому что он не умеет их сохранять и управлять в количестве, превышающем его месячный доход, и в этом его проблема.
Следует сохранять, а не занимать. Брать у родителей, получать кредит в банке – все это в данном случае не считается. Чтобы не попасть в долговую яму, вы должны научиться беречь деньги. Сохранение означает накопление.
Если человек умеет откладывать и копить, значит, он сумеет сохранить и ваши деньги, данные ему взаймы. А если он никогда этого не делал, значит, доверять ему не стоит, потому что он может их растратить. Его сознание пока не готово к управлению большими суммами.
Обычно человек, который берет в долг, рассчитывает на прибыль, допустим, $3000. Но тут же, еще не реализовав товар, он начинает ремонт дома или машины. Прибыли еще нет, а он уже принимается тратить «будущие» деньги.
Поэтому нельзя брать в долг сумму, которая значительно превышает размер ваших накоплений. Не имеет значения, деньги вы берете или товар, сумма не должна превышать размер той, которую вы когда-либо заработали или которой управляли.
Если человек может поднять 50 кг, но ему дают вес в 120, он надорвет свое здоровье. То же самое и с деньгами: нельзя брать больше, чем позволяют твои знания и навыки.
Научитесь управлять своей финансовой программой до того, как получите кредит или возьмете деньги в долг. Научитесь переключать финансовую программу – это как переключение скорости в автомобиле. Финансовая программа держит ваш доход на определенном уровне.
Недавно на тренинге в Алматы ко мне подошел парень и рассказал поучительную историю. Он раньше работал за фиксированную зарплату, получал 250 тысяч тенге. Теперь у него собственный рекламный бизнес. У него по городу больше десяти LED-экранов.
После моего тренинга, на котором затрагивалась тема финансовой программы, он пришел домой и посчитал доход за 2 года. В каком-то месяце было больше, в каком-то меньше, но когда он сложил доходы за 2 года и разделил на 24 месяца, чтобы вывести средний показатель, получилось 251–252 тысячи тенге в месяц. Фактически он получал те же деньги, что и раньше.
Я помню, он подошел ко мне с удивленным видом и сказал: «Представляете, оказывается, я до сих пор там же, где был два года назад. Я-то думал, раз у меня свой бизнес, что мой доход повысился, а значит, поднялось и благосостояние. Но когда вчера вечером я занялся подсчетами и вывел чистую прибыль, оказалось, что ничего не изменилось».
Я сказал ему, что в его нынешнем положении есть отличие: работы и ответственности стало в два раза больше. Он согласился и сказал, что на прежней работе приходил в девять утра и уходил в шесть вечера. А теперь у него столько забот и столько ответственности, что он занят круглые сутки. Я объяснил, что так получилось, потому что он поменял работу, но сам не изменился, не изменил свою финансовую программу.
Позднее он посетил наш тренинг, на котором мы обучаем методам переключения финансовой программы. Спустя год и три месяца я встретил его на одной из наших конференций, и в ходе разговора он радостно сообщил, что его доход вырос в 4–5 раз по сравнению с прежними показателями.
Можно привести другой пример.
Многие из Средней Азии уезжают на заработки в Россию, но получают за вычетом расходов около $200–300. А ведь такие деньги можно заработать и дома. Разницы практически нет.
Доход выглядит на первый взгляд больше прежнего, но если вычесть расходы – а это аренда жилья, питание, транспортные издержки, – то остаются те же самые – $200–300.
«Гроши и монета». Христианская притча В одном городе жил искусный цирюльник, который получал только три медных гроша за бритье бороды. Но так как он брил ежедневно много людей, то, откладывая на свое содержание, он ежедневно сверх того сберегал по сто медных монет. Имея такой заработок, он узнал, что в очень отдаленном городе дают более крупную монету за бритье одной бороды. – Увы, – сказал он тогда, – зачем я теряю свое время? Сколько я работаю тут за три медных гроша! А там я могу обогатиться! Недолго думая, он распродал все свое имущество и отправился в тот город, где его ожидал выгодный заработок. Прибыв на место, он убедился, что все, что ему рассказывали, верно. Работая весь день, он получал столько же крупных монет, сколько брил народу. Оказавшись вечером с большими деньгами, очень довольный, он пошел на базар, чтобы купить себе пищу. Но все там стоило так дорого, что для того, чтобы приобрести себе минимальное дневное пропитание, он истратил все, что заработал, и у него не осталось ни гроша. Когда он заметил, что ежедневно происходит то же самое, что крупный заработок не только не дает средств, чтобы что-нибудь скопить, но его не хватает даже на ежедневный и необходимый расход, он, зрело все обдумав, сказал себе: – Мне надо вернуться на прежнее место и искать прежний скромный заработок, который, обеспечивая мне жизнь, давал еще некоторую возможность откладывать на время моей старости. Как бы ни был мал заработок, все же то, что мне оставалось, ежедневно приумножалось. Вижу теперь по опыту, что, работая там за гроши, я зарабатывал больше, чем здесь крупными монетами, потому что здесь я не только не могу что-нибудь сберечь, но не могу даже нормально пропитаться.
Вспомните пример с ведром воды, которое вылили в стакан. Вода растеклась по полу, и ее уже не собрать. Так и здесь – деньги разошлись непонятным образом на мелкие расходы, и вы их уже не соберете. Вас просят вернуть, а вы говорите, что денег нет! И сами не знаете, куда они делись.
Бывают скачки в финансовой программе.
Однажды я за четыре месяца заработал 1 483 000 евро. Это было до того, как я попал в ту тяжелую ситуацию с долгами. В тот момент я подумал, что, оказывается, зарабатывать деньги легко. Но потом начались такие проблемы, что трудно представить. Поэтому надо знать, что если у вас произошел резкий подъем в доходах, то потом все вернется на прежний уровень.
При этом, если вы дальше будете работать спустя рукава, даже этот прежний уровень не сохранится. И выше подняться не получится, пока вы не переключите свое сознание.
Одна женщина из Жалал-Абада решила заняться сетевым маркетингом. Компания, в которую она пришла работать, продавала, по-моему, драгоценные камни.
Маркетинг был устроен следующим образом: вы работаете определенный период, выполняете все задания, достигаете нужных показателей, а потом в порядке очереди получаете единовременно $10 000.
Представьте, что человек, который до этого зарабатывал $300–500, получает сразу $10 000. Какие чувства он испытывает, как радуется этому! В итоге она получила, по-моему, более $400 000 или что-то вроде этого.
Я встретил ее через два года, но к этому времени у нее ничего не осталось от этих денег. К тому же она потеряла дом и могла потерять дом родителей.
Финансовая программа возвращает все на свои места. Один разовый скачок дохода подобен фейерверку, он не является показателем стабильного развития.
Если вы поставите кондиционер на 20 градусов, то в комнате будет 20 градусов, не больше и не меньше. Кондиционер саморегулируется: включается, когда температура меняется, и отключается, когда температура достигает заданного уровня.
Точно так же работает наш мозг, наше сознание. Финансовая программа приводит к долгам в том случае, если вы хотите зарабатывать больше, а ваша программа настроена на меньшие цифры.
Научитесь ее переключать.

----------

Глава 13 Три шага, которые надо сделать до того, как вы начнете бизнес

Глава 13 Три шага, которые надо сделать до того, как вы начнете бизнес «Никогда не инвестируй в бизнес, в котором ничего не понимаешь». Уоррен Баффетт
Подведем итоги: вам надо сделать три шага до того, как вы начнете новый бизнес.
Первый шаг (о нем мы уже говорили): надо работать и понемногу откладывать, при этом никогда не брать в долг больше той суммы, которую вы накопили.
Второй шаг : научитесь переключать финансовую программу до того, как возьмете кредит или деньги в долг. Найдите наставника, пусть он научит вас этому. Ходите на тренинги и учитесь переключать финансовую программу. Измените свое сознание и поднимитесь на новый уровень.
Граница ваших достижений определяется уровнем вашего понимания. Человек никогда не сможет добиться больше того, что умеет и понимает.
Рисунок 12. Граница ваших достижений
Третий шаг : прежде чем начинать бизнес, вкладывайте время в его изучение. Вам надо накопить опыт в этой сфере. Чем больше опыта, тем меньше шансов потерпеть крах. Минимальный срок – 12 месяцев.
Если у вас будет опыт более 3 лет, вы практически обезопасите себя от банкротства.
Где же находится зона безопасности?
Она находится в той сфере, которую вы знаете и понимаете, в которой у вас есть опыт и навыки.
Но есть одна проблема.
Рисунок 13. Зона безопасности
Ваши мечты и цели находятся за пределами зоны безопасности. Но стоит вам выйти за ее границы, как тут же возникают риски.
Ваши цели, мечты
Рисунок 14. Зона риска
За пределами зоны безопасности начинается зона риска. Здесь шансы оказаться в долгах и прийти к банкротству резко возрастают. Поэтому многие люди попадают в долговую яму и ломаются.
Какой же выход?
Найдите себе наставника и учитесь у него.
Найдите человека, в зоне безопасности которого находятся ваши цели и мечты. Он сможет повлиять на вас и на вашу финансовую программу. Это самый короткий путь.
Учитесь у экспертов и профессионалов.
Учитесь у тех, кто сам живет так, как обучает.
Учитесь у тех, кто живет так, как вы мечтаете жить.
Рисунок 15. Расширяйте свою зону безопасности
Учитесь или работайте в той сфере, в которой хотите открыть бизнес. Вложите время в изучение всех тонкостей этого дела. Убедитесь, что это именно то занятие, которому вы хотите посвятить всю свою жизнь.
Потерянные дни и годы вы потом не вернете.
Предположим, я проработал в авиакомпании пять лет и дошел до должности управляющего. В этом случае я без всякого риска могу заняться авиаперевозками.
Если вы хотите открыть кафе, устройтесь на работу в какое-нибудь предприятие общественного питания официантом и постепенно дойдите до уровня администратора. Проработав в этом заведении три года и накопив опыт, вы можете спокойно открывать бизнес в этой сфере, потому что будете застрахованы от краха.
Если вы хотите открыть швейный цех, устройтесь на работу в какой-нибудь цех, поднимитесь до уровня управляющего, а потом начинайте швейный бизнес.
Не подходите к этому шагу формально и не пытайтесь открывать цех, поработав на швейном предприятии охранником. Вам надо досконально изучить то направление, которым вы хотите заниматься, и накопить опыт в конкретной сфере. Так вы сможете избежать ошибок и быстрее добиться успеха.
Все, что я вам рассказываю, является составной частью технологии достижения успеха. Сделав эти шаги до того, как начать бизнес, вы сможете добиться успеха.
Одна из основных причин появления долгов – отсутствие практического опыта в той сфере, в которой вы открываете бизнес. Сами по себе долги не появляются, к ним приводят необдуманные поступки и скоропалительные решения.
Иногда меня просят дать один-два совета, которые помогут исправить ситуацию и расплатиться с долгами. Я отвечаю, что это невозможно, потому что это все равно что пытаться заставить старую модель сотового телефона работать так же, как работает последняя версия айфона. Это просто нереально. Чтобы создать новую модель телефона, сотни людей работают не покладая рук в течение нескольких месяцев, а иногда и лет. Так и здесь: разные финансовые программы – это разные мощности. Нельзя заставить менее мощную программу работать так же, как работает более мощная.
Для того чтобы изменить сознание и научиться переключать финансовую программу, необходимо время, и ускорить этот процесс не получится.
Невозможно заставить реку увеличить скорость своего течения, но можно найти подходящую лодку, чтобы плыть быстрее.
Найдите наставника и учитесь, это самый короткий путь к достижению результата.
Генри Форд
Генри Форда на начальном этапе его карьеры можно было назвать неудачником, его бизнес трижды терпел крах. Отец Форда желал видеть сына фермером. Но после смерти матери, в возрасте 16 лет, Генри покинул отчий дом и стал учеником машиниста.
В 28 мистер Форд стал инженером в компании Томаса Эдисона и под его началом проводил эксперименты с бензиновыми двигателями. Работа с известным изобретателем позволила ему накопить бесценный опыт, который пригодился ему в будущем.
В 1896 году в возрасте 36 лет Генри создал первую фирму по производству автомобилей Detroit Automobile Company, признанную из-за долгов банкротом два года спустя.
Вторая компания – Henry Ford Company – также не принесла своему основателю больших прибылей. В результате конфликта с партнерами его выбросили на улицу с девятью сотнями долларов в кармане. Носившую его имя корпорацию переименовали в Cadillac.
Тем не менее менять сферу деятельности он не стал, а снова занялся производством автомобилей. Тем более что знания он приобрел в этом деле огромные, а опыт в бизнесе играет первостепенную роль.
Третий бизнес-проект Форда был назван Ford-Malcomson. Начало было многообещающим, но, несмотря на все усилия, эта компания также оказалась на грани банкротства, когда Генри не смог оплатить услуги поставщиков. Судебные тяжбы нависли над ним, и, если бы не партнер Форда, мистер Малкомсон, убедивший братьев Додж инвестировать в фирму, Генри снова не смог бы платить по счетам и был бы вынужден объявить о банкротстве. Профинансированная компания была переименована в Ford Motor Company и наконец сделала Форда богатым.
Сегодня имя Форда ассоциируется с недорогими автомобилями для широких масс, высокотехнологичным конвейером, высокими зарплатами рабочих, призванными привлекать таланты и сократить текучку сотрудников, а также и с пятидневной рабочей неделей.

----------

Глава 14 Список долгов

Глава 14 Список долгов «Благоприятная возможность скрывается среди трудностей и проблем». Альберт Эйнштейн
Теперь вам необходимо составить список долгов. Вспомните всех своих кредиторов, включая банки, просмотрите свои записи и составьте список с конкретными суммами, которые вы должны каждому из них. Отнеситесь к этому заданию с большой ответственностью. Этот список поможет вам увидеть четкую картину сложившейся ситуации и правильно оценить ее. Далее мы опишем технологию избавления от долгов.
Первым шагом в этом направлении станет работа с таблицей под названием «Долги тают на глазах», которую вы должны будете начертить и заполнить. Эту таблицу я создал в тот период, когда сам расплачивался с долгами. Когда я показывал ее своим кредиторам, чтобы они поставили свою подпись напротив суммы, выдаваемой им в счет погашения долга, они видели длинный список людей, которым я был должен, и становились более сговорчивыми, потому что после этого лучше понимали мое положение, что само по себе приводило к уменьшению давления с их стороны.
В ту пору эта тетрадь со списком кредиторов и таблицей погашения долгов была для меня болью. Сейчас она пробуждает во мне чувство гордости, потому что напоминает о победе над самим собой. Когда у меня появились первые долги, я стеснялся и делал все для того, чтобы другие люди не узнали об этом. Потом мне стало все равно: пусть говорят, что хотят.
Вам, дорогие читатели, я советую: перестаньте стесняться своих долгов, вы же не специально попали в такую ситуацию, в жизни всякое бывает.
Вы ошиблись, а как гласит крылатое выражение, «не ошибается тот, кто ничего не делает». Вам надо просто признать свои ошибки и всеми силами пытаться их исправить.
Итак, вы составляете приведенную ниже таблицу, вписываете в нее фамилии всех ваших кредиторов и названия банков, у которых вы брали займы, а напротив – сумму, которую вы должны.
Рисунок 16. Образец списка кредиторов
Рисунок 17. Образец таблицы «Долги тают на глазах»
Эту таблицу вы будете заполнять, постепенно погашая свои долги.
При этом на ежемесячные выплаты по долгам вы будете выделять 20 % своего дохода. Не больше и не меньше. Это значит, что вам надо будет больше зарабатывать, чтобы расплатиться с долгами. Ваш мозг начнет усиленно работать над решением этой задачи.
Секрет заключается в том, что, когда ваши намерения расплатиться с долгами приобретут четкие очертания, а вы начинаете соблюдать семь параметров чистоты, у вас на порядок повысится уверенность, мышление должника исчезнет, сознание освободится.
Самое главное – вы начнете больше зарабатывать, и расплачиваться с долгами станет легко.

----------

Глава 15 Выплаты по долгам

Глава 15 Выплаты по долгам «Небольшая сумма, данная взаймы, делает должника другом, большая – врагом». Сенека Старший
Предположим, список кредиторов Ивана состоит из семи пунктов. Он должен следующим юридическим и физическим лицам:
• банку – 1 000 000 руб.
• Наташе – $2000.
• Арману – $10 000.
• Оксане – $5000.
• Олегу – 100 000 руб.
• Ирине – 50 000 руб.
• Улану – $2000.
Внесем эти данные в таблицу «Долги тают на глазах», а затем определимся с суммами, которые он будет выплачивать каждому из кредиторов.
Исходить будем из того, что его доход составляет $5000. В первую очередь, надо расплатиться с банком, потому что банки шутить не любят и пытаются загнать вас в угол, не оставляя выбора. Поэтому на погашение банковского кредита нужно выделить $300.
Рисунок 18. Таблица Ивана
Теперь о том, как платить остальным. Ведь все звонят и требуют, им срочно нужны деньги. По крайней мере, они себя так ведут.
Я пытался использовать разные схемы.
Например, сначала я отдавал только тем, у кого серьезные проблемы, а также тем, кто начинал сильно на меня давить. Но тут же заметил, что остальные тоже становятся наглыми и начинают требовать, словно они между собой договорились. Возможности платить всем у меня не было.
Затем я пробовал отдавать пропорционально размеру долга, но это тоже не сработало.
Пытался платить просто по списку всем подряд, но оказалось, что и эта схема не эффективна, потому что люди из конца списка начинают угрожать и действовать на нервы.
После этого я пришел к пониманию, что при распределении оставшейся суммы надо руководствоваться правилом: платить понемногу всем, потому что необходимо поддерживать связь со всеми, кому вы должны. Люди начинают паниковать, когда вы перестаете контактировать с ними и исчезаете из поля зрения. А если вы к тому же избегаете встреч, не отвечаете на звонки, не выполняете свои обещания, у людей появляется злость и обида по отношению к вам. Эти чувства накапливаются, начинают переполнять их. Они ищут вас, но не находят, из-за чего раздражаются еще больше. А когда все-таки встреча происходит, то весь накопившийся негатив выливается на вас, что непременно сказывается на вашем психологическом состоянии. После такого неприятного инцидента вы будете несколько дней ходить сам не свой и не сможете нормально работать.
Такое поведение может испортить и ваш характер, вы привыкнете хитрить, лгать и изворачиваться. Вы будете вести себя так со всеми, кто вас окружает, в том числе с родственниками и друзьями. Поэтому не пытайтесь выйти из положения за счет лжи и обмана, наоборот, старайтесь наладить хорошие взаимоотношения с вашими кредиторами. Но для этого необходимо быть с ними в постоянном контакте. Даже если у вас нет сейчас возможности расплатиться, они это поймут. В крайнем случае, покричат и успокоятся.
Если же вы обрываете все связи и сознательно перестаете с ними контактировать, они начнут волноваться, злиться, нервничать, плохо думать о вас, что вполне естественно. Будь вы на их месте, вы вели бы себя так же.
Итак, после выплаты банку остается $700. Из этой суммы наш условный Иван выдает всем остальным кредиторам по $100. На это уходит $600, и остается еще $100, которые он отдает тому, у кого наименьшая сумма долга. Таким образом $200 долларов достаются Ирине, поскольку ей Иван должен всего 50 000 рублей.
Почему ей? Потому что тогда на одного кредитора в списке станет меньше. Если же эти деньги мы отдадим тому, у кого большая сумма долга, мы не повлияем на ситуацию, потому что он все равно будет звонить и действовать на нервы. А так мы избавимся от одного кредитора в списке, и этот факт улучшит нам настроение и поднимет дух.
Эту схему выплаты долгов очень важно соблюдать.
В таблице в соответствующих графах обязательно пишите общую сумму долга, ежемесячный платеж, сумму остатка, дату выдачи и подпись кредитора. Таким образом, вы будете точно знать, какую сумму вы уже отдали и сколько должны каждому из них.
Когда вы начнете расплачиваться с долгами по такой схеме, значительная часть кредиторов отнесутся к вашему положению с пониманием, убедившись в том, что вы стараетесь в меру своих возможностей рассчитаться с ними.
Тем не менее будьте готовы к тому, что примерно 30 % будут относиться к вам по-прежнему негативно. О том, как работать с ними, расскажу в следующих главах.
Приведу пример.
Одному из своих кредиторов я был должен $120 000, но, несмотря на такую огромную сумму долга, я ежемесячно отдавал ему так же, как и другим, по $100.
Когда я в первый раз вручил ему $30, он с нескрываемой злостью в голосе спросил: «Вы что, издеваетесь?» Он был так зол, что ему не хватало слов. Я ожидал такой реакции и поэтому совершенно спокойно ответил ему: «Нет».
Тогда он возмущенно переспросил: «Вы что, собираетесь десятилетиями до конца моей жизни выплачивать мне этот долг?»
Пришлось изложить ему мою позицию: «Послушай, мне нет смысла тебя обманывать, я действительно хочу вернуть тебе этот долг. Но я должен многим людям, поэтому хочу понемногу рассчитываться со всеми. Ты потерпи, есть мелкие долги, мне надо сначала рассчитаться с ними».
Услышав эти слова, он поинтересовался, почему я плачу по мелким долгам больше, чем по крупным? «Потому что мелкие долги можно быстрее закрыть, а затем платить больше по крупным. Даже если я сейчас дам тебе $5000, эта сумма погоды не сделает, все равно через месяц ты мне снова позвонишь и будешь требовать еще. А закрыв постепенно мелкие долги, я смогу больше внимания уделять крупным кредиторам», – объяснил я ему.
Затем я показал ему таблицу и попросил поставить свою подпись. Он был в шоке. Со временем я начал отдавать ему по $100 и постепенно увеличивал сумму, отдавая все больше и больше.
Наступило время, когда я платил $5000 и даже по $10 000. Так я и рассчитался с ним. Он был благодарен. Мы стали хорошими друзьями.
Рисунок 19. Несколько месяцев оплаты. Образец
Рисунок 20. Структура погашения. Заполните свою таблицу
«Без долгов». Притча В городок приехал богатый турист. Оставив в залог $100 хозяину гостиницы, он поднялся посмотреть комнаты отеля. Хозяин гостиницы, не медля ни минуты, взял купюру и побежал с ней к мяснику отдать долг. Мясник с купюрой в руках побежал к фермеру и отдал ему долг за говядину. Фермер отдал долг владельцу автомастерской. Владелец мастерской отпрвился в местный магазин и отдал долг за продукты. Хозяин магазина побежал бегом к местной девочке по вызову, которая из-за кризиса обслужила его в долг. Девочка тут же побежала к хозяину гостиницы и отдала ему долг за комнаты, которые она снимала для клиентов. В этот момент обратно спустился турист и сказал, что не нашел подходящей комнаты, забрал залог и уехал. Никто ничего не получил, но весь городок теперь живет без долгов.

----------

Глава 16 Мотивация и соблазны

Глава 16 Мотивация и соблазны «Забудь часы нужды, но не забывай того, чему они тебя научили». С. Геснер
Сокращение списка кредиторов – очень сильная мотивация. Совершая последний платеж кому-то из них и закрывая таким образом очередной долг, вы будете с огромным удовольствием вычеркивать еще одну фамилию или банк из общего списка ваших кредиторов. Общая сумма долга будет уменьшаться, и это будет вас каждый раз радовать.
В период первых выплат люди будут негативно настроены по отношению к вам, но через 2–3 месяца примерно 70 % из них изменят свое мнение и станут относиться к вашему положению с пониманием, считая главным тот факт, что вы вообще начали расплачиваться с долгами. Другие останутся настроенными негативно, и будьте готовы к тому, что им придется уделять больше внимания.
Со временем ваш доход может увеличиться. Тогда вы сможете увеличить и платежи по мелким долгам, чтобы побыстрее закрыть их. А по крупным долгам вы будете продолжать выплачивать по $100. Самое важное в этом процессе – ежемесячно звонить всем кредиторам и приглашать их получить очередной взнос.
Еще один важный момент: те долги, на которые начисляются проценты, вы должны закрыть в срочном порядке. Для этого вам надо будет найти беспроцентные кредиты или провести переговоры с кредиторами и остановить начисление процентов. Вам надо это сделать в первую очередь, чтобы ваш долг перестал увеличиваться. Ваши кредиторы, конечно, вначале не согласятся на такое предложение, но вам надо быть твердым в своем решении.
Пожалуйста, поступайте так, как я советую! Мы проконсультировали уже несколько тысяч людей и помогли им выбраться из долгов. Я в этой сфере стал профессионалом.
Конечно, кредиторы будут нервничать, ругаться, но вы оставайтесь спокойным. Просто скажите им правду, объясните, что вам тяжело и вы не сможете платить проценты, но готовы постепенно вернуть основной долг.
В первую очередь вам надо принять твердое решение и придерживаться его, чтобы во время встречи уверенно сказать об этом.
Забудьте про политес, забудьте про ложные отговорки, такие, как «неудобно», «так не принято» и т. д. Просто верните то, что брали.
Я всем это советую.
Одна девушка из Ходжента побывала на моем тренинге и услышала этот совет. После тренинга она подошла ко мне и спросила: «Вы думаете, меня поймут, если я так скажу?» Да, им придется понять. Ни у вас, ни у них нет другого выбора.
Если вам тяжело и вы пока не зарабатываете столько, сколько нужно для постепенного погашения долга и процентов по нему, но, тем не менее, платите – значит, вы скатываетесь в долговую яму. Зачем же это делать? Того, что вы до сегодняшнего дня заплатили по процентам, достаточно, больше платить не стоит.
Этот день – день переговоров – будет тяжелым для вас, но потом люди поймут вашу ситуацию и пойдут навстречу. Просто помните: если вы продолжите платить проценты, тяжелых дней будет несравнимо больше.
Так или иначе, рано или поздно вы к этому придете. Но ведь лучше раньше, чем позже? Так вы быстрее избавитесь от долгов.
Эта девушка из Ходжента, о которой я упомянул, занималась бизнесом, долг у нее был в долларах. Пока курс был стабильным, ей удавалось платить, но когда инфляция подскочила до 100 %, зарабатывать как раньше она уже не могла.
Через день после нашего разговора она сделала так, как я посоветовал, и позднее, уже на другом тренинге, снова подошла ко мне и сказала: «Вы сэкономили мне кучу денег. Я смогла договориться и остановить начисление процентов».
А вот другая девушка с Иссык-Куля, о которой я рассказал выше, держательница ломбардов, не послушалась моего совета и продолжала выплачивать проценты, хотя не зарабатывала таких денег. Ее бизнес был убыточным, но таким образом она покупала себе покой. К чему она пришла?
Сейчас у нее очень много долгов, хотя я помогал ей еще долгое время. Недавно она позвонила мне и сообщила, что только спустя четыре года она все поняла и остановила выплату процентов, потому что стало невыносимо. А ведь она могла бы давно закрыть долги, если бы последовала нашим советам.
Пожалуйста, не поддавайтесь искушению и не используйте деньги, предназначенные для погашения долгов, в других целях. Дьявол заинтересован в том, чтобы вы не выбрались из долговой ямы, потому что, когда у вас проблемы, вы не чувствуете себя счастливым, вы забываете про семью, про любовь, становитесь грубым и раздражительным.
Именно поэтому, когда у вас появляется возможность закрыть еще один долг, как правило, складывается ситуация, которая подталкивает вас к другому решению: ваши кредиторы перестают звонить вам и оказывать давление или появляется новая проблема, на решение которой требуются деньги.
И вы начинаете думать так: «Сначала я решу эту проблему, а попозже займу у кого-нибудь и расплачусь».
Или так: «Прокручу один раз, получу навар, а после отдам долг».
Но всегда, без исключений, обстоятельства складываются так, что ничего из того, что вы задумали, не получается. Деньги растратятся, и к старым долгам добавится еще один. Поэтому не поддавайтесь искушению, соблюдайте все правила, о которых я вам рассказываю. Строго следуя им, вы сможете постепенно закрыть все свои долги. При этом процесс погашения долгов будет ускоряться, потому что при каждом сокращении общего списка кредиторов на одного человека вы будете добавлять разницу тому, у кого наименьшая сумма долга. Таким образом вы сможете за относительно короткий период закрыть мелкие долги и увеличить выплаты крупным кредиторам.
Рассмотрим этот процесс на примере таблицы Ивана.
Рисунок 21. Как сокращается список кредиторов
Погасив постепенно долги Ирины и Олега, Иван сможет выплачивать ежемесячно Наташе по $400 долларов, потому что добавит к ее платежу $200 Ирины и $100 Олега. А закрыв со временем долги Наташи и Улана, он будет платить Оксане ежемесячно по $600 – платеж увеличится еще на $200.
При этом по крупным долгам ежемесячный платеж останется на уровне $100, и этот момент приведет к спорам и конфликтам.
Крупные кредиторы будут возмущены тем, что кому-то вы платите больше, чем им. В этой ситуации вам придется объяснить, что, закрывая в первую очередь мелкие долги, вы тем самым получаете возможность увеличить платежи по одному более крупному долгу. Так постепенно вы будете продвигаться от мелких долгов к более крупным и на заключительном этапе сможете платить по самому большому долгу самыми крупными платежами.
Даже если на вас будут кричать и грозить радикальными мерами, вы должны сохранять спокойствие, слушать и улыбаться, не отвечая на оскорбительные выпады. И продолжать выплачивать по тем же правилам, которые вы установили, не обращая внимания на людей, недовольных таким положением вещей.
Одна женщина из Кызыл-Орды посетила мой тренинг, а потом консультировалась у меня. Я сам составил ей таблицу «Долги тают на глазах». У нее была очень сложная ситуация, дело дошло до суда и угроз.
Когда мы составили список должников, в нем было около 57 пунктов.
Я подготовил ей план погашения долгов и все объяснил. С помощью Аллаха она справилась. Я встретил ее спустя полтора года, она приехала в Шымкент на мой мастер-класс для предпринимателей[4] .
Я бы не узнал ее, если бы она сама не подошла ко мне.
В беседе она рассказала, что выплатила большую часть долга, примерно 80 %. У нее была та самая тетрадь с составленной мною таблицей «Долги тают на глазах». Эта тетрадь была уже в таком неприглядном состоянии, что она стеснялась показать мне ее. Я был восхищен ее достижением. Вы можете послушать ее отзыв здесь:http://qoo.by/33Zl .
Следуйте всем нашим советам, и, видит Бог, вы справитесь.
Самое главное в вашем положении – сохранять самоконтроль и не нервничать, потому что если вы начнете суетиться, долги обретут власть над вами и будут давить, заставляя переживать и порождая в вашем сердце уныние.
Чтобы рассчитаться с долгами, вам надо зарабатывать, а для этого у вас должна быть ясная голова. Поэтому старайтесь в любых обстоятельствах сохранять спокойствие и не выходить из себя, не поддаваться негативным эмоциям, которые мешают принимать обдуманные и взвешенные решения.
Это правило является одним из самых главных в вашем положении.
«Главная задача учителя». Притча Однажды ученики спросили Хинг Ши, какова его основная задача как Учителя. Мудрец, улыбнувшись, сказал: – Завтра вы узнаете об этом. На следующий день ученики собирались провести некоторое время у подножия горы, которую местные жители называли Сянь Юэ (Бессмертная гора). Ранним утром они собрали вещи, которые могли им пригодиться в дороге, и вместе отправились к подножию Сянь Юэ, где им раньше не приходилось бывать. К обеду, уставшие и проголодавшиеся, добрались они до живописного пригорка и, остановившись на привал, решили пообедать рисом и солеными овощами, которые захватил с собой Учитель. Следует заметить, что овощи мудрец посолил весьма щедро, а потому спустя какое-то время ученикам захотелось пить. Но, как нарочно, оказалось, что вся вода закончилась. Тогда ученики поднялись и стали осматривать окрестность в поисках пресного источника. Только Хинг Ши не поднимался со своего места и не участвовал в поисках. В результате, так и не найдя источника воды, ученики решили вернуться обратно, но тут мудрец поднялся и, подойдя к ним, сказал: – Источник, который вы ищите, находится вон за тем холмом. Ученики радостно поспешили туда, нашли источник и, утолив жажду, вернулись к Учителю, принеся и для него воды. Хинг Ши отказался от воды, показывая на сосуд, стоявший у его ног, – он был практически полон. – Учитель, но почему ты не дал нам сразу напиться, если у тебя была вода? – изумились ученики. – Я выполнял свою задачу, – ответил мудрец. – Сначала я пробудил в вас жажду, которая заставила вас заняться поисками источника так же, как я пробуждаю в вас жажду знаний. Затем, когда вы отчаялись, я показал вам, в какой стороне находится источник, тем самым поддержав вас. А взяв с собой побольше воды, я подал вам пример того, что желаемое может быть совсем рядом, стоит лишь позаботиться об этом заблаговременно, не позволяя тем самым случайности или забывчивости влиять на ваши планы. – Значит, главная задача Учителя в том, чтобы пробуждать жажду, поддерживать и подавать правильный пример? – спросили ученики. – Нет, – сказал Хинг Ши, – главная задача Учителя – воспитать в ученике человечность и доброту. – Он улыбнулся и продолжил: – И принесенная вами для меня вода подсказывает, что свою главную задачу я пока что выполняю верно.

----------

Глава 17 Метод нейтрализации негативных эмоций кредиторов

Глава 17 Метод нейтрализации негативных эмоций кредиторов «Есть главный секрет успеха, с которым не может потерпеть неудачу ни один человек. Его имя – простота, уменьшающая каждую проблему до самого простого». Генри Детердинг
Когда кредиторы постоянно звонят, давят, выводят из себя, не дают работать, они разрушают внутренний настрой. Почему-то многие люди, узнав, что ты оказался в долгах, думают, что ты мошенник. Они убеждены, что у них есть право унижать и оскорблять тебя. Они не дают работать, приходят в офис и начинают скандалить. А когда множество людей плохо думают о тебе, эта негативная энергия сильно влияет на твое самочувствие.
Я очень много размышлял о том, почему люди становятся такими, и однажды пришел к пониманию: им просто не хватает информации. Ваши кредиторы ждут от вас сообщений, новостей, но ничего не получают. Постепенно у них переполняется чаша терпения, они находят вас и выплескивают негатив вам в лицо. А если вы еще и номер телефона поменяете или будете постоянно недоступны, они обязательно сделают вывод, что вы мошенник и просто обманываете их. Вот тогда и проявляется агрессия.
Когда я был должником, то применил новый метод, который помог мне нейтрализовать негативные эмоции кредиторов.
Я понял, что люди могут ждать долго, что они могут войти в твое положение. Они ведь доверили тебе деньги, значит, могут доверять и в дальнейшем. Но доверие можно как заработать, так и потерять.
Что же я сделал?
Для начала я собрал финансовых директоров, администраторов, прочих ведущих сотрудников и спросил их, хотят ли они, чтобы компания поднялась, или им все равно. Они ответили, что, конечно, хотят, ведь они привыкли хорошо зарабатывать.
Я спросил, нравится ли им работать здесь, и они ответили, что нравится.
Тогда я сказал, что им придется потерпеть определенное время давление со стороны людей, которые будут в компанию нести негатив, и объяснил, что финансовый директор, директор и администратор должны будут каждый месяц звонить кредиторам по списку, который я дам.
Важно: не кредиторы будут звонить нам, а мы сами будем звонить и находить их.
Это был переломный момент в сознании моих сотрудников. Они смотрели на меня и говорили: «Как же так? Они же нас ненавидят! Мы однозначно будем ругаться с ними!»
Я ответил: «Нет, теперь наша очередь, мы достанем их. Только звонить будете вы, а не я, потому что у них негативное отношение ко мне. А вы тут вообще ни при чем. Вы просто делаете свою работу».
Если бы звонил я, то каждый раз нарывался бы на скандал, потому что люди настроены по отношению ко мне негативно из-за того, что именно я не смог им вовремя вернуть деньги.
Если же звонит третья сторона, нейтральный человек, то кредиторы не смогут открыто давить, ругаться, выплескивать свои эмоции.
Я заранее предупредил, что кредиторы могут кричать, называть нас мошенниками, грозиться всех посадить и прочее. «Но ваша задача, – объяснил я директорам, – нейтрализовать их негативные эмоции, успокоить и убедить в том, что мы обязательно вернем им долг».
Еще мои сотрудники должны были объяснять, что составлен общий список кредиторов и теперь ежемесячно им будет выплачиваться определенная сумма.
В том случае, если клиент начинал ругаться и кричать, нужно было сказать примерно следующее: «Мы вам звоним, чтобы сообщить, что собираемся вернуть вам долг, а вы ругаетесь. Разве это плохая новость?»
Я написал моим сотрудникам примерный текст, как отвечать на те или иные вопросы. Поскольку я жил в осадном положении уже более четырех месяцев, то знал, какие вопросы они обычно задают и кто как настроен по отношению ко мне. Более сложных кредиторов поручил директору.
Я даже купил им настольные зеркала, чтобы они могли контролировать свое настроение и эмоции во время разговора.
Приблизительный текст выглядел так:
«Алло, меня зовут ___, я из центра Давлатова. Я звоню вам, чтобы сообщить, что мы обязательно вернем ваши деньги. Пожалуйста, не переживайте. Мы начинаем реализацию новых бизнес-проектов, Давлатов работает, скоро начнутся поставки товаров» и т. д.
Кто-то спокойно реагировал на звонок, а кто-то сразу начинал орать: «Где этот мошенник? Когда вы вернете деньги? Назовите точную дату! Почему он сам не звонит? Я его найду и покажу, ты передай ему…»
Мои сотрудники молча выслушивали и отвечали: «Лично я вам ничего не должен. Я делаю свою работу и звоню вам, чтобы сообщить хорошую новость. Пожалуйста, держите себя в руках».
После того как кредитор успокаивался и начинал спрашивать о том, когда это произойдет, ему объясняли, что ежемесячно с ним будут связываться по телефону и приглашать в офис для получения определенной суммы в счет погашения долга. Таким образом мы нейтрализовали негативные эмоции клиентов и наладили деловые отношения с большинством.
Цель звонка – улучшить отношение к вам со стороны кредиторов и остановить негативную информационную волну, которая может привести к скандалу. Но самое главное – это средство для того, чтобы обезопасить себя от судебных разбирательств. Никто из тех, с кем удалось выстроить конструктивный диалог, не обратился в правоохранительные органы с заявлением.
На меня написали заявления в Актау, Актюбинске, Караганде, Уральске и Бишкеке. Но мы так поработали с этими людьми, что в итоге все они забрали свои заявления назад.
Будь я чуть менее проницательным, сидел бы в тюрьме.
Мне помог Аллах. Поскольку моя совесть была чиста, я находился под покровительством Всевышнего. Я опирался на помощь Аллаха и не боялся угроз. Если вы по-настоящему доверяете свою судьбу Всевышнему и полагаетесь на его покровительство, вам не надо пытаться кого-то убеждать, что вы – хороший человек, а не мошенник. Аллах сам руководит вашими делами, вам надо только больше молиться.
В моей практике были случаи, когда люди, с которыми мы обо всем договорились, пытались забрать из РУВД заявление, но им отказывали, потому что хотели на этом заработать. Одна женщина ходила целую неделю ради этой цели.
Дорогие мои читатели! Я надеюсь, что эта книга принесет максимум пользы людям.
Не переживайте, если вы оказались в похожей ситуации.
Примите решение, что вернете эти деньги, и уповайте на Всевышнего.
Начните практиковать все, что я рекомендую. Может быть, в первый месяц и не получится начать выплаты по долгам, но позднее этот процесс обязательно запустится.
Мы стабильно звонили кредиторам первые полгода, но при этом не могли заплатить ни копейки. Просто говорили, что обязательно закроем долг и просили не переживать. Мы не могли платить, потому что у нас не было дохода. Но несмотря на это, люди уважительно относились к нам. Только потому, что мы давали информацию, что работа началась, скоро бизнес наладится и долги будут возвращены.
Людям важно получать информацию из первых рук, это дает им спокойствие. Затем начались выплаты, пусть и небольшие. Самое главное, что процесс погашения долгов был запущен.
Даже если выплаты небольшими суммами вызовут у кредиторов возмущение, мол, почему так мало, надо объяснять, что погашение задолженности идет по общему списку, а сумма зависит от величины прибыли, поэтому они должны отнестись с пониманием и оказывать вам всяческую поддержку, чтобы этот процесс не затягивался.
Некоторые кредиторы так и делают и даже бывают благодарны за стремление рассчитаться. Найдутся и те, кто станет молиться за вас и просить Всевышнего помочь вам побыстрее решить эту проблему. Около 70 % ваших кредиторов в той или иной степени поймут вас и поддержат. Через 4–5 месяцев половина оставшихся тоже начнут понимать вас.
Останутся негативно настроенными примерно 15 %. Это – ваши самые ярые оппоненты. О том, как с ними работать, я расскажу в следующих главах.
Вот так мы начали процесс погашения долгов. Звонили, объясняли, приглашали и по мере возможности рассчитывались небольшими суммами.
Самое главное, что я не загружал голову повседневными заботами, связанными с этим процессом, а всю работу выполняли мои сотрудники.
Повторяю: я знал, что если буду звонить сам, то придется выслушивать оскорбления, нелестные эпитеты и я просто не смогу нормально работать.
Поэтому очень важно сделать погашение долгов задачей системы.
Бухгалтер высчитывал прибыль и 20 % выделял на расчеты с кредиторами.
Я же думал только о том, как увеличить доход. Всю свою энергию я направлял на решение этой задачи, потому что понимал: чем больше доход, тем больше будет сумма, предназначенная для погашения. Таким образом, я поставил фильтр между собой и кредиторами, и они больше не мешали мне работать.
Вы можете действовать по этой же схеме.
Прошло 2–3 месяца, и отношение к нам изменилось. Люди начали говорить друг другу, что дела у меня пошли в гору, что я регулярно рассчитываюсь по долгам. Поэтому подавляющее большинство успокоились и перестали трепать нам нервы.
Итак, чтобы нейтрализовать негативные эмоции кредиторов, не стоит ждать, пока они начнут звонить вам. Гораздо лучше связываться с ними самому.
Если ваш долг составляет относительно небольшую сумму, вы можете звонить лично. Но в некоторых случаях стоит попросить кого-нибудь из родственников, например жену или брата.
Надо подключить третью сторону для общения с теми кредиторами, которые крайне негативно настроены. С остальными можете общаться сами.

----------

Глава 18 Проблемные кредиторы

Глава 18 Проблемные кредиторы «Бизнес – это сочетание войны и спорта». Андре Моруа
Обычно проблемные кредиторы, узнав о том, что вы не можете вернуть им деньги, начинают давить на вас. Запомните этот принцип – яд к яду.
Бывают крайне негативные люди, но я придерживаюсь мнения, что лучше в такой ситуации ни с кем не спорить, ни с кем не ссориться.
У меня в числе кредиторов были 23 человека, которых пришлось поставить на место, потому что они на самом деле задевали меня.
По закону, если вы собираетесь вернуть долг и по мере ваших возможностей выплачиваете его частями, угрозы в ваш адрес – это уголовное дело. В том случае, если дело дойдет до суда, вы должны будете платить всего лишь определенный процент от зарплаты и государство не сможет давить на вас. Вас защищает закон. Возможна конфискация имущества, но если на вас никакое имущество не оформлено, никто с вами сделать ничего не сможет.
Были такие кредиторы, которые начинали откровенно давить и даже угрожать. Я сказал одному из них: «Послушай, у нас два варианта решения проблемы. Я собираюсь вернуть долг, каждый месяц я выплачиваю по мере возможности какую-то сумму. Но ты мне угрожаешь. Я объяснил тебе один раз, объяснил второй раз, но ты не понимаешь. Я должен тебе всего лишь деньги, но не жизнь и здоровье. Я верну тебе твои деньги, дай время. У меня в тетради записаны пять дат, когда я тебе выдам определенную сумму. Если ты еще раз посмеешь угрожать мне, я напишу заявление, и ты будешь отвечать за свои угрозы по закону».
За это время я стал настоящим юристом в этой сфере. Мне пришлось тщательно изучить правовые нормы. Я специально нашел статью об угрозах в законодательстве Кыргызстана и Казахстана, Таджикистана и России, вырезал их, приклеил в свою тетрадь и показывал тем, кто пытался мне угрожать, объясняя при этом, что если он будет так себя вести, то будет иметь дело с моими юристами, а не со мной.
После такого поворота один из кредиторов два года мне не звонил. А ведь до этого он отправлял ко мне рэкетиров, они сидели у меня офисе, не давая мне возможности даже позвонить.
Я объяснял, что для того, чтобы вернуть хоть какую-то сумму, я должен сначала найти ее, а как я могу это сделать, если они не дают ни позвонить, ни выйти из офиса? Кстати, примерно через неделю с этими рэкетирами у меня сложились уже дружеские отношения. Когда мы встречаемся сейчас, они просят простить их за ту ситуацию.
Когда у вас будут подобные моменты, вам надо быть спокойным и рассудительным, проявлять свой ум, потому что накачанные мышцы и тупые кулаки никогда не победят разум. Задавайте им вопросы – и они покажут, кто они есть на самом деле.
Только представьте: они пришли ко мне решать вопрос о долге, но не дают мне говорить. Как только я хочу что-то сказать, они грубо обрывают меня словами: «Рот закрой, давай деньги». Я не мог ничего понять. Не дают звонить, не дают говорить… Странно.
Чтобы как-то разрешить ситуацию, я аккуратно достал тетрадь со списком должников и начал водить пальцем по каждой строке сверху вниз, спрашивая у них фамилию той женщины, которая их привела. По мере того, как я переворачивал страницу за страницей, у них менялось выражение лица. Они с удивлением смотрели на список моих долгов.
Один из них спросил меня, действительно ли я должен всем, кто в этом списке. Я ответил утвердительно, уточнив, что так сложились обстоятельства, и объяснив, что хочу вернуть и возвращаю деньги по мере возможностей. Когда же нашел фамилию той женщины, оказалось, что она уже три раза получала определенные суммы в счет погашения долга по $100 или по $300. Притом что сумма ее долга составляла всего $3000. К тому времени, судя по записям, она уже уменьшилась.
После этого я показал им распечатку статьи закона об угрозах, и сказал: «Вы ворвались в мой офис. Сейчас 22 часа 40 минут. Я закончил тренинг в 22 часа. У меня в офисе 5 человек, они могут быть свидетелями. В офисе установлена видеокамера, она все зафиксировала. Я должен этой женщине не много денег по сравнению с другими, и у меня есть доказательства того, что я выплачиваю ее долг по частям. У меня есть ее подпись, которую она ставила, когда получала очередные взносы. Мне за невыплату долга предусмотрена гражданская ответственность, а вам за ваши угрозы – уголовная: наказание в виде лишения свободы на срок от 5 до 8 лет. Подумайте об этом».
«Здесь дело не в деньгах, это дело чести», – передали они мне слова той женщины. Я удивленно заметил: «Что это за честь, которая стоит две с небольшим тысячи долларов? Стоят ли эти деньги таких проблем? Вы сейчас угрожали мне, и у вас, возможно, будут большие проблемы. Если вы не хотите меня слушать, тогда завтра встретимся в отделе внутренних дел, мой юрист уже готовит заявление».
Они вышли в коридор, поговорили немного, через некоторое время вернулись, но теперь вели себя вежливо и тактично. После их ухода я поручил подготовить заявление со всеми доказательствами – видеозапись, объяснительные наших сотрудников и прочее.
Копии этих материалов мы отправили на ее электронную почту, написав, что оригиналы переданы в милицию и в прокуратуру. На самом же деле мы ничего никому не отправляли. В тот же день прибежали ее брат, муж и отец. Они просили простить ее, объясняя, что она так поступила по глупости, и даже обещали не требовать возврата долга. Я сказал им, что все верну, когда появится возможность. Больше она в нашем офисе не появлялась. За деньгами приходили ее дети или муж, когда мы им звонили.
Один из этих рэкетиров потом признался мне, что ему рассказали, будто я гипнотизирую людей. «Поэтому мы не давали вам говорить, – объяснил он. – Нам сказали, что нельзя давать вам возможность открыть рот, иначе вы заставите нас замолчать».
Я ответил, что не знал об этом.
Людям свойственно распространять о своих противниках сплетни. Обычно я в такой ситуации говорю, что прошел через гражданскую войну в студенческие годы, видел много смертей, поэтому угрозами меня не напугать, я боюсь только Всевышнего.
«Я сам хочу вернуть долги, поэтому ваш визит не имеет никакого значения. Я верну эти деньги, но дайте мне возможность это сделать».
Такие ситуации у вас будут. Я вам советую по возможности не тянуть с проблемными кредиторами, а перезанять у кого-нибудь деньги и расплатиться с ними сразу. Зачем вам трепать себе нервы? Здоровье дороже. Но некоторых чересчур зарвавшихся все же надо ставить на место.
Когда совесть чиста – это дает человеку уверенность в себе.
Любого можно поставить на место. Я молча открывал тетрадь, показывал записи и говорил: «Видишь, не только тебе, я многим должен. Все, что можно было продать, я продал, больше нечего. Теперь мне нужно время, чтобы вернуть долги».
Один из таких кредиторов сказал, что дело касается его личного достоинства. На что я спросил: «Твое достоинство стоит $300 долларов? Разве достоинство оценивается в деньгах? И что за достоинство, которое стоит $300?» Он не знал, что мне ответить.
Вы должны быть умнее своих кредиторов. Если вы честно хотите вернуть долг, но у вас просто не получается, уверенно говорите об этом. Тогда люди поймут вас, а со временем некоторые из них станут вашими друзьями.
Итак, с проблемными людьми старайтесь побыстрее рассчитаться.
Не связывайтесь с ними, они все равно не поймут ваших объяснений. Лучше найдите деньги, погасите полностью долг, чтобы не зависеть от них.
С остальными можно поговорить, объяснить, попросить дать время, пообещав постепенно закрыть долг.
О том, что делать с угрозами в ваш адрес, мы уже писали, но ввиду важности вопроса стоит напомнить еще раз: в тех случаях, когда люди совсем не понимают и продолжают угрожать вам, скажите, что напишите заявление в правоохранительные органы, это их остановит.
Закон защищает человека.
Если вы начали рассчитываться частями, этот факт учитывается как стремление расплатиться.
Угрозы влекут уголовную ответственность. Поэтому у таких людей, в том случае, если вы напишите заявление, проблем будет больше, чем у вас.
Заполняйте таблицу «Долги тают на глазах». Это не просто таблица, это ваша мощная юридическая защита.
Не знающие законов, безграмотные в правовом отношении люди могут кричать и оскорблять вас. Но когда вы покажете им статью в Уголовном кодексе, они успокоятся, и вы сможете продолжать постепенно гасить долги.
Вам надо оставаться вежливым и дружелюбным.
После того как вы расплатитесь, говорите, что у вас нет никаких обид, даже если вас всячески до этого оскорбляли.
Просто оставайтесь человеком в любой ситуации. Люди могут ошибаться. Вы тоже ошибались. Простите их.
«Рукопожатие богача». Притча Однажды богач и бедняк пришли к старцу, чтобы высказать свое почтение. Богач громко воскликнул: «Я так уважаю тебя, отче!» – и протянул старцу свою унизанную драгоценными перстнями руку. Мудрец кивнул богачу, но не пожал ее. Бедняк же ничего не сказал, а только протянул мудрецу свою мозолистую руку, и тот ее пожал. Когда бедняк ушел, богач подошел к старцу и спросил: – Почему ты пожал руку бедняку, а мне нет? Хотел показать, что ценишь честную бедность выше богатства? – Дело не в этом, – ответил ему старец. – Бедняк хотел, чтобы я пожал ему руку – и я пожал ее. Но ведь ты сейчас хотел показать себя, покрасоваться! Вот я и ответил тебе взглядом, как твой зритель.

----------

Глава 19 Глупые долги и умные долги

Глава 19 Глупые долги и умные долги «Я никогда ничего не покупаю, если не могу на одном листе бумаги описать причины этой покупки». Уоррен Баффетт
Самая дешевая потеря – это потерять деньги.
Лучше потерять деньги, чем здоровье. Начните, пожалуйста, осознавать это.
Лучше потерять деньги, чем потерять детей.
Лучше потерять деньги, чем потерять совесть.
Лучше потерять деньги, чем потерять веру.
Лучше потерять деньги, чем потерять семью.
Я не понимаю тех людей, которые из-за денег ссорятся, бросают семью и уходят. Лучше потерять деньги, такое бывает у всех, это нормально.
Посмотрите: многие успешные люди становились банкротами, и не один раз. Компания Apple два раза становилась банкротом, Роберт Кийосаки и Ричард Бренсон дважды были банкротами, Дональд Трамп – трижды. Среди успешных и богатых людей вы не найдете ни одного человека, который бы не ошибался.
Долги бывают двух видов – глупые и умные.
Глупые долги совершаются неосознанно, в основном из-за финансовой безграмотности. Вы берете в долг деньги и тратите их на покупку машины, ремонт квартиры, свадьбу, путешествия. То есть берете деньги для личного пользования.
Любые обязательства, которые вы берете на себя и оплачиваете из своего дохода, превращаются в долг. И вам придется ограничивать себя, чтобы эти обязательства исполнить.
Умные долги делаются с намерением повысить свой доход – например, заняться бизнесом.
Умные долги – это не долги, это аренда денег. Во всяком случае, я это так называю. Наверняка вы хотя бы один раз в жизни арендовали квартиру, машину или что-то еще, то есть временно использовали чужой актив за небольшое вознаграждение. Точно так же надо арендовать деньги.
Когда финансовое обязательство превращается в аренду?
Если вы взяли «умный» кредит, то не вы оплачиваете возврат денег. Это за вас делает рынок, потребитель. Вы взяли деньги и создали продукт или предоставили услугу. Таким образом, потребитель платит за вас ваш кредит.
Пожалуйста, обязательно об этом подумайте. Это самый важный урок на тему кредитов, займов и инвесторов.
Постарайтесь любое финансовое обязательство превратить в аренду денег.
Возьмите деньги и создавайте продукт, а затем выходите на рынок.
Берите обязательство только в том случае, если у вас есть четкий план, тестированный продукт, налаженная система сбыта.
Берите деньги, чтобы расширить продажи и увеличить товарооборот.
Берите, чтобы увеличить мощность технологического оборудования и объем производства.
Создайте механизмы, чтобы не вы, а рынок оплачивал ваши обязательства.
Например, вы сейчас зарабатываете $1000. Но вы думаете о перспективах, поэтому составили план увеличения продаж и поняли, что можете поднять доход до $5000.
Чтобы увеличить продажи, необходимо вложить деньги в покупку нового оборудования. Для этого вы берете кредит, покупаете оборудование, увеличиваете производство и расширяете свой рынок сбыта. Таким образом, у вас появляется дополнительная прибыль в размере $4000.
Погашение кредита обойдется в $1500.
Раньше ваш доход составлял $1000, а сейчас – $5000.
После погашения кредита у вас останется $3500. То есть вы взяли в аренду деньги и увеличили прибыль. И этот кредит оплачиваете не вы, а рынок. Вы же, в свою очередь, еще больше зарабатываете.
Так будет, если вы правильно реализуете формулу «ИДЕЯ, ПЛАН, СИСТЕМА» и СОЗДАДИТЕ ПОТРЕБНОСТЬ.
Если же вы взяли кредит, но ваша прибыль не увеличилась и вы по-прежнему получаете $1000, вам придется из этих денег оплачивать кредит. Вот тогда это обязательство превратится в долг. Тогда оно будет давить на вас морально и материально.
Между успехом и банкротством расстояние небольшое. Чем более успешным вы становитесь, тем больше риска. Поэтому всегда контролируйте себя, чтобы не брать чрезмерно высокие обязательства. А самое главное – не превращать обязательства в долги.
Превращая финансовые обязательства в аренду денег, вы становитесь более сильным, более успешным. Но при этом не расслабляйтесь, держите пульт управления в своих руках. Сохраняйте форму, как настоящий спортсмен.
Мой искренний совет вам, как миллионера и как наставника: старайтесь брать деньги на рынке.
Когда вам нужны деньги, не думайте, где их занять, думайте, как повысить продажи и соответственно увеличить прибыль.
Берите деньги на рынке. Это самый лучший вариант.
$100, которые вы заработаете, стоят больше, чем $1000, которые вы займете.
Деньги на рынке никогда не заканчиваются. Постоянно думайте об этом.
Создавайте потребности и обеспечивайте их. Создавайте свой рынок сбыта – и затем расширяйте его.
Многие люди могли бы расширить рынок сбыта своего продукта, но жалеют себя или из-за нехватки знаний топчутся на месте. Они сидят по 10–20 лет в одном магазинчике, в одном контейнере или в одном кафе[5] .
Первое, что вы должны усвоить, – откажитесь от глупых долгов, никогда в жизни их не делайте. Они вам не нужны.
Однажды на тренинге я озвучил эту мысль, на что один парень заметил: «У нас есть народная поговорка: «Бери в долг – и женись, деньги вернешь – жена останется». Это казахская пословица. Важно не потерять хорошую жену, потому что хорошая жена – это самое большое богатство мужчины. Это умный долг. Но если вы женились, потом развелись, а куча долгов осталась, и жена ушла из-за них – это уже глупость.
Ник Вудман
Создатель компании GoPro, производящей видеокамеры и сопутствующие аксессуары для экстремальных видов спорта. В настоящее время его состояние оценивается в $1 750 000 000. Но в начале своей карьеры он пережил две неудачи, которые его многому научили.
Сначала он создал EmpowerAll.com – сайт электронной торговли, специализирующийся на очень дешевой электронике. Компания так и не получила никакой прибыли, поэтому была быстро закрыта. Это не остановило будущего миллиардера, так что в 1999 году он создал FunBug – компанию интернет-маркетинга.
На сайте компании пользователи имели возможность выиграть денежные призы в обмен на участие в тотализаторе. Ему даже удалось привлечь $3 900 000 финансирования от различных инвесторов. Компания вроде бы была на подъеме, но в 2001 году Ник был вынужден признать неудачу еще раз. Он был не в состоянии обеспечить нормальное функционирование своей компании и потерял не только все свои деньги, но и вложения инвесторов. Так он оказался в долгах.
Потеряв вторую компанию, Ник решил на время все бросить и занялся серфингом. Именно тогда ему пришла в голову идея создания камеры, которая может быть использована для экстремальных видов спорта. Так родилась компания GoPro. Он учел свой прошлый опыт и старался не повторять прежних ошибок. «Я так боялся, что GoPro окажется там же, где и Funbug, что решил работать не покладая рук. Это было главным уроком, который я вынес из прошлых неудач. Мне не оставалось ничего другого, кроме как победить», – объяснил свой успех Ник Вудман. В итоге он не только рассчитался с долгами, но и стал миллиардером.

----------

Глава 20 Методы организации кредиторов

Глава 20 Методы организации кредиторов «Безгранична фантазия человека, которому нужны деньги». Александр Вампилов
Когда вы усвоите уроки, описанные в этой книге, разработайте свою ИДЕЮ, ПЛАН, СИСТЕМУ.
Посещайте наши тренинги, чтобы узнать, как лучше начать бизнес:
• «Долги: как от них избавиться и как в них не попасть».
• «Организация источников дохода».
• «Как из одного доллара сделать миллион».
• «Сохранение и приумножение денег».
• «Управление финансовой программой».
• «Я и деньги‐2»[6] .
Эти тренинги помогут вам правильно выбрать продукт и найти свою нишу на рынке, научат создавать эффективную систему, которая будет приносить вам деньги, а не забирать их.
Когда вы все наладите, приобретете опыт, вложите время, только тогда начинайте привлекать деньги на развитие.
Наладили систему и протестировали продукт?
Убедились в том, что вы получите прибыль?
Уверены в том, что, вложив капитал, увеличите свой доход?
Только после этого можно арендовать деньги.
Помните, чем отличается аренда от долга. Если эти деньги возвращаете не вы, а рынок, то есть потребитель, – только в этом случае берите кредит. В этом случае вы останетесь в выигрыше.
Если же вы сами выплачиваете займ, значит, деньги, которые вы занимали, – это долг. Нельзя брать такие деньги.
Когда перед вами становится проблема увеличения дохода, вам надо получать доступ к кредитам. Я, например, в таких обстоятельствах создал группу кредиторов. Она состояла из 10–15 человек. Я брал небольшими суммами по $5000–10 000, под проценты – 10 %, 15 %, 18 %, 20 % годовых – и каждый месяц выплачивал эти проценты. Это позволяло находить деньги для товарооборота.
Нельзя брать большие суммы. Чтобы определить, сколько можно брать, следует использовать формулу, о которой также расскажу далее.
У вас есть два варианта решения проблемы с финансами.
Первый : создать группу кредиторов.
Второй: взять кредит в банке. Но для его получения у вас должен быть кредит доверия. Если вы не можете подтвердить необходимый уровень дохода или у вас нет кредитной истории, банк кредит не даст. Группа кредиторов в этом отношении удобнее – особенно для бывших должников. Создайте ее и постепенно организуйте денежный поток. Банк будет видеть этот поток по документации.
Также рекомендую каждый месяц откладывать на депозит по $100 или $300 в два-три банка. Банк все фиксирует и делает вывод, что вы – человек, который умеет обращаться с деньгами. Вы стабильно откладываете, а это повышает ваш кредит доверия. Со временем, когда это будет необходимо, вы сможете взять в банке кредит и закрыть большие займы.
Чем быстрее вы уменьшите количество своих обязательств и увеличите свою прибыль, тем быстрее разбогатеете.
С банками всегда работать выгоднее, чем с людьми. Если вы задолжали кому-то $1000 и не смогли вовремя вернуть, он расскажет об этом всем своим знакомым. Если же вы банку задолжали (даже несколько миллионов), никто об этом не узнает.
Представьте, что вы можете взять кредит в размере $100 000. Ведь это обстоятельство сильно облегчит ваше положение? Для этого надо сформировать кредит доверия, а он легко и быстро не создается. Если сейчас начать над этим работать, это случится только через 1,5–2 года.
Если среди тех людей, которые одолжили, то есть сдали вам в аренду деньги, появятся проблемные, лучше рассчитайтесь с ними. И всегда старайтесь брать в долг без процентов.
Я всегда старался строго следовать этому правилу, но не всегда такие возможности появлялись. Обычно я брал на минимальный срок – от 4 до 6 месяцев, на меньший срок лучше не брать. Если у вас вдруг появится возможность взять беспроцентный кредит или кредит с меньшими процентами, берите и погашайте проблемные долги и займы, взятые под более высокую ставку. Это называется рефинансированием. Следует брать кредиты подешевле и закрывать дорогие или проблемные. Постарайтесь так и поступать.
Людей, у которых вы будете брать деньги в долг, можно разделить на две категории. У первых вы сможете брать беспроцентные займы. Старайтесь получить максимум таких кредитов. Если у вас это не получается, берите небольшую сумму, минимально необходимую для решения какой-то проблемы.
Фактически вы берете деньги под проценты только для того, чтобы выиграть время. А потом находите беспроцентный займ и закрываете этот кредит.
Уменьшайте количество кредитов, взятых под проценты.
Старайтесь никогда не портить отношения с вашими кредиторами. Даже если вы станете успешным бизнесменом, все равно займы и кредиты вам будут нужны, потому что со временем появятся новые возможности, которые необходимо будет использовать.
Представьте, что у вас есть доступ к кредиту в один миллион долларов. Это даст вам возможность развивать свой бизнес и добиться еще большего успеха. Поэтому кредит доверия надо создавать самому.
Вы попали в символическую долговую яму, потому что вы – бизнесмен и хотели заработать. Деньги вам будут нужны всегда, потому что бизнес должен развиваться, а без дополнительного притока ресурсов эту задачу решить тяжело, тем более если вы находитесь в долговой яме.
Итак, людей, у которых вы можете занять деньги, можно разделить на две категории. У первой вы берете беспроцентный займ, а у второй, соответственно, занимаете деньги под проценты.
На этом этапе стоит подробнее остановиться на термине, который я уже упоминал выше, – «ФИНАНСОВЫЙ ТУННЕЛЬ».
Термин «финансовый туннель» разработал я сам. Что это означает и почему я так его назвал?
Дело в том, что когда вы занимаетесь бизнесом и оказываетесь в долгах, появляется много разных обязательств, которые приходится выполнять. Если вы совершаете несколько ошибок подряд, наличный капитал очень легко исчезает.
Обязательства надо исполнять в любом случае, но делать это надо так, чтобы не потерять основной капитал. Поэтому платить по обязательствам надо исключительно с полученной прибыли.
В любом туннеле есть вход и выход. По пути утечка денег невозможна. Деньги должны дойти до места назначения от точки А до точки Б.
По пути может появиться необходимость в срочных расходах, может проявиться давление со стороны людей или обстоятельств, но вы не имеете права совершать траты в финансовом туннеле.
Деньги и товар должны целенаправленно перемещаться по туннелю, как вода в трубе.
Это один из самых важных уроков этой книги.
Чтобы утечки не случилось, вы должны контролировать три уровня:
1. Основная финансовая деятельность.
2. Инвестиционная деятельность.
3. Товарно-кредитная деятельность.
Рисунок 22. Финансовые туннели
На первом уровне вы занимаете деньги и вкладываете в бизнес для увеличения продаж и товарооборота. Основная задача – получить больше прибыли. Это и есть – основная финансовая деятельность.
Эти деньги никогда не берите из оборота. Взять вы можете только 20 % из прибыли для погашения обязательств – и не больше. То есть вы можете закрыть проценты по кредиту и, если хватит денег, исполнить часть обязательств по графику.
80 % прибыли вам надо направить на развитие бизнеса. Таким образом, вы реинвестируете в бизнес для увеличения товарооборота.
Увеличивая товарооборот, старайтесь расширить потребительский рынок. Чем больше ваш потребительский рынок, тем больше ваша прибыль. Где потребность, там и деньги.
Ваши успехи оцениваются в соответствии с размером вашего потребительского рынка, который вы сами сформировали.
Когда наступает время погашения займов проблемных кредиторов или выплаты по остаткам кредитов, вам надо будет найти новых кредиторов. То есть вы начинаете практиковать инвестиционную деятельность. Вы привлекаете новые деньги и закрываете большие обязательства.
Рисунок 23. Неправильные финансовые туннели
Также используйте деньги, полученные от инвестиционной деятельности, для приобретения активов компании: увеличения производительности, приобретения нового оборудования, внедрения новых технологий, открытия новых торговых точек. Деньги на эти цели нельзя брать из оборота.
Если для покупки оборудования, ремонта нового магазина или погашения основного займа вы возьмете деньги из бизнеса, у вас резко упадет товарооборот и уменьшится прибыль. Резко возрастут и другие статьи расходов, поэтому, пока вы будете искать новый капитал, есть риск обанкротиться.
Инвестиционная и финансовая деятельность – это разные деньги, предназначенные для различных задач. Очень часто люди от незнания стирают границу и становятся банкротами. Я тоже раньше так поступал, пока меня не научила жизнь. Эти уровни не должны смешиваться.
Следующий уровень – это продукция. Организуйте себе товарно-кредитную линию. На этом уровне вы берете товар под реализацию. Выручку от продажи товаров вы ни в коем случае не трогаете. Вы продаете товар и максимально быстро рассчитываетесь с поставщиками.
Люди часто берут товар, а потом не могут расплатиться. Это происходит потому, что они тратят выручку на оплату своих долгов или на административные расходы, то есть смешивают инвестиционную и финансовую деятельность. Но в этом случае вы будете не развиваться, а лишь топтаться на месте.
Больше информации о пяти способах использования финансовых туннелей вы сможете узнать на тренинге «М – МКП» и «МКП»[7] .
Рисунок 24. Идеальные финансовые туннели
Я называю эти механизмы «финансовыми туннелями» потому, что оттуда деньги никуда не могут деться. Никто не может их украсть, забрать, они не могут потеряться. При условии соблюдения этих правил ваши дела непременно пойдут в гору.
Важные люди вашего бизнеса
1. Ваш инвестор
Он ваш кредитор. Никогда не портите с ним отношения – наоборот, старайтесь их развивать всемерно. Этот человек оказывает вам помощь, поэтому у вас с ним должны быть наилучшие отношения.
2. Ваш банкир (банк)
Постройте с ним доверительные взаимоотношения, чтобы получить доступ к кредитам. У вас всегда должен быть доступ к деньгам банка.
Сейчас, может быть, деньги вам не нужны, но когда понадобятся, вы должны иметь к ним доступ. Деньги расширяют ваши возможности.
3. Ваш поставщик
С поставщиками тоже надо строить хорошие отношения, чтобы иметь возможность получить товарный кредит. Это доступ к бесплатным деньгам, к самым дешевым деньгам, где вам не надо платить проценты.
Никогда не тратьте деньги, полученные в кредит или от продажи товара, на текущие расходы или реализацию своей мечты. Эти деньги предназначены только для развития бизнеса. Когда подходит срок погашения основного кредита, вы берете новый и гасите старый. Помните: это инвестиционная деятельность. Таким образом вы сохраняете хорошие отношения с кредиторами, потому что своевременно расплачиваетесь по кредитам.
Так же вы постепенно создаете группу кредиторов. Эта линия тоже самостоятельная, она развивается сама по себе.
4. Ваш стратегический партнер
Он тоже входит в число партнеров, отношениями с которым ни в коем случае нельзя рисковать.
Стратегический партнер – это тот человек, который помогает, когда вам тяжело. Каждый бизнесмен должен найти себе двух-трех стратегических партнеров. У меня они тоже есть. Каждый из них является состоятельным бизнесменом.
Благодаря этой схеме ваш бизнес получит возможность правильно развиваться. Вначале он будет приносить $10 000, но постепенно доход увеличится, поднимется до $20 000, а затем до $40 000, $50 000 и $100 000. К этому времени прибыль будет достаточной для того, чтобы рассчитываться по взятым кредитам. На эти цели вы будете тратить 20 % прибыли, и это достаточно большая сумма. К тому же прибыль будет поступать еще и от реализации товара.
Поскольку у вас долги, самое важное для вас – зарабатывать.
Вы должны погашение долгов сделать задачей системы, чтобы ежедневно не отвлекаться, думая об этом. Поручите это вашему бухгалтеру. 20 % от дохода система будет выделять на оплату долгов. Если вам кто-то позвонит и напомнит о неоплаченном долге, ответьте, что поручили бухгалтеру ежемесячно выдавать определенную сумму в счет его погашения.
Если у вас нет компании и своими деньгами вы управляете сами, тогда просто подчиняйтесь системе, делайте то, что она советует.
Как только система начнет работать, вам перестанут звонить. Если у вас нет бухгалтерии, придется звонить всем кредиторам и рассчитываться с ними самостоятельно.
В любом случае после того, как кредиторы начнут регулярно получать какую-то сумму, звонки прекратятся. Благодаря этому обстоятельству голова у вас освободится от проблемы долгов, и появится возможность спокойно работать и думать только о доходе.
Вам надо зарабатывать.
«Повторяй!». Притча от Тадао Ямагучи Как-то раз один из лучших учеников задал Наставнику вопрос: – Учитель, как быть, когда клиент не собирается рассчитываться за товар, который он когда-то у меня приобрел? Наставник пропустил вопрос мимо ушей, сделав вид, что не услышал. Ученик повторил его. И опять был проигнорирован. Ученики были несказанно удивлены и начали перешептываться. Кто-то даже подумал, что Наставник не может ответить, так как не знает ответа. Лучший ученик, зная, что Наставник ни разу не оставлял без ответа ни один вопрос, подтолкнул спрашивающего и таким образом намекнул, что вопрос надо повторить. День близился к завершению, ученик устал повторять вопрос, а Учитель упорно молчал, продолжая заниматься своими делами. Вечером, когда большинство учеников разошлись, не дождавшись ответа, ученик в очередной раз задал свой вопрос: – Наставник, как быть, когда клиент не хочет рассчитаться за приобретенную ранее у меня продукцию? Наставник, повернувшись к нему, с улыбкой сказал: – Повторяй! Присутствующие в зале ученики, были озарены мудростью этого ответа. Рассказывают, что все те, кто был в доме Наставника в тот день, стали в будущем уважаемыми Учителями.

----------

Глава 21 Используйте самые дешевые деньги

Глава 21 Используйте самые дешевые деньги «Менеджмент – это искусство достижения целей в условиях ограниченности ресурсов». Терри Гибсон
Чтобы больше зарабатывать, вам надо правильно организовать бизнес. Например, вам следует увеличить товарную линию. Если вы вначале брали товар на $10 000, то через полгода вы будете брать его на $20 000, потому что это самые дешевые деньги.
Кто, как непоставщик, заинтересован в том, чтобы вы зарабатывали?
В первую очередь заинтересован именно он, потому что ему нужен товарооборот. Это значит, что вам надо выстроить хорошие деловые взаимоотношения с ним, чтобы увеличить товарный кредит. Вам необходимо найти пользующийся устойчивым спросом товарный ассортимент.
Следующий доступный ресурс – этоключевой клиент.
Он входит в число важных людей. Вы готовите образец или электронный вариант продукции, отправляете ключевому клиенту и говорите, что работаете по предоплате, потому что вас часто в подобных ситуациях подводят.
Это значит, что он оплачивает 50 % стоимости заказанной партии, а оставшиеся 50 % вы получаете после доставки товара. Если ключевой клиент доверяет вам, это хорошо, а если не доверяет, сделайте 5 %-ю скидку, но только в том случае, если будет полная предоплата.
При полной предоплате вы в тот же момент должны заплатить поставщику за продукцию. То же самое вы делаете при 50 %-й предоплате, но в этом случае договариваетесь, что вторую половину вы заплатите после того, как продукция поступит на ваш склад.
Как только получите товар, сразу же везите его к заказчику. После поступления товара заказчик платит вам оставшуюся сумму, и вы тут же рассчитываетесь с поставщиком.
Вы должны грамотно использовать и не смешивать три линии, о которых мы говорили в предыдущей главе, чтобы организовать «финансовые туннели». При этом так организовать, чтобы деньги не потерялись, никто не украл и не заморозил их.
Поскольку у вас долги и нет капитала для развития бизнеса, вам надо побыстрее включить мозги – тогда и собственного капитала понадобится не так много.
Чтобы все это организовать, мне пришлось работать ночами, придумать собственный механизм выхода из кризиса. Для этого мне пришлось быть и банкиром, и бизнесменом, и производителем одновременно.
Объединить эти три механизма, чтобы они работали четко и слаженно, – нелегкая задача. Но ее необходимо выполнить. Если вы тщательно все обдумаете, будете работать в соответствии с теми правилами, о которых мы говорим, вы обязательно достигнете процветания.
Ваша задача – приумножать собственные деньги. Используйте для этого чужие, рассчитывайтесь с проблемными кредиторами, вовремя погашайте займы и кредиты.
Это стратегия.
И помните: чем меньше времени товар пылится на полках склада, тем больше вы заработаете.
Всегда своевременно рассчитывайтесь с поставщиками, которые дают товар под реализацию. Представьте, что вы продали половину взятого под реализацию товара, а поставщик начинает давить. Объясните ему, что часть товара еще не продана, он может отправить своего представителя, чтобы тот удостоверился в этом.
Когда представитель поставщика сам убедится в том, что часть товара не реализована, а за проданный товар вы уже рассчитались, у него к вам не будет претензий, и вы сохраните доверительные отношения с ним.
Если же он узнает, что вы весь товар продали, а выручку использовали для погашения своих долгов, он просто не захочет больше с вами работать.
Не обманывайте в бизнесе, деньги не любят лжи и обмана. Удача покидает тех, кто следует этой дорогой.
Если у вас нет капитала , используйте следующие способы.
Например, я нахожу продавца и покупателя, но, так как у меня нет свободных денег, я договариваюсь с покупателем о том, что он сам покупает товар, сам платит за него, я его деньги даже в руках не держу, чтобы не нести за них ответственность. А когда товар придет, мы вместе его растаможиваем и вместе продаем, а полученную прибыль делим. При этом у нас нет взаимных обязательств.
У меня был проект в сфере услуг, но не было денег. Взять из бизнеса я не мог, потому что тогда бы бизнес перестал развиваться. Ошибка многих бизнесменов заключается в том, что они, когда возникает такая необходимость, берут деньги из бизнеса, а этого делать нельзя. Механизмы, которые я разработал, позволяют находить деньги для новых проектов, не касаясь оборотных средств. Именно они позволяли мне зарабатывать в то время, когда я был должником.
Чтобы реализовать свой проект в сфере услуг, я договорился с партнером о том, что он вкладывает деньги, мы вместе налаживаем работу, а когда проект начнет приносить доход, он поставит своего человека и будет получать всю прибыль. Так будет продолжаться до тех пор, пока он не вернет вложенную сумму.
Когда же все инвестиции будут возвращены, мы станем равноправными партнерами и будем делить прибыль пополам. Эти отношения называются стратегическим партнерством.
Когда у вас долги, вы начинаете строить планы и думать о новых проектах, благодаря чему возможности вашего бизнеса расширяются.
Еще о десяти способах находить дешевые деньги вы узнаете на мастер-классе для предпринимателей и на индивидуальном обучении для предпринимателей[8] .

----------

Глава 22 Думайте о доходах, сокращайте расходы

Глава 22 Думайте о доходах, сокращайте расходы «Вы можете иметь все, о чем способны думать постоянно». Брайан Трейси
Я не разговаривал с теми, кому был должен, потому что не хотел портить свой настрой, нарушать свое психологическое состояние. Я поручил это направление финансовому директору и бухгалтеру, а сам думал об увеличении доходов, потому что нам надо было заработать как можно больше.
Я уходил с работы в 12 часов ночи, а в 6 утра уже был на рабочем месте. Даже когда у меня уже было состояние в несколько миллионов, я продолжал снимать скромный и непрезентабельный офис в здании техникума – потому что в свое время потратил слишком много денег на аренду офисных помещений.
В 2008–2009 годах месячная плата за мои офисы составляла $54 000. У меня были офисы в Бишкеке, Алматы, Ак-Тюбе, Астане, Караганде, Москве, Душанбе, Худжанде. Деньги так быстро уходили, что я даже не успевал понять, куда они делись.
Потом я стал умнее. Все мои сотрудники просили меня снять более солидный офис, но я отвечал им: «Нет, пока нам это невыгодно».
Лишь в начале 2014 года я приобрел новое помещение для офиса, несмотря на то что деньги у меня были и я мог купить почти любое.
Я сказал своим сотрудникам, что благодаря старому офису им будет с чем сравнивать, а значит, они будут больше ценить те комфортные условия, которые появятся у нас в будущем.
Мой Наставник жил в горах. Там не было света, не было дорог, на автомобиле доехать до его дома было невозможно. Но люди добирались пешком, потому что хотели послушать мудреца.
С другой стороны, существуют крутые, комфортабельные консалтинговые центры, но посетители туда заходят редко, потому что кроме комфорта необходима высокая квалификация и широкие познания тех, кто эти центры содержит.
Я говорил своим сотрудникам, что новый солидный офис не изменит ни нашего статуса, ни положения. Чтобы подняться на ступеньку вверх, надо поменять взгляды, поменять мышление. Сначала все силы бросить на то, чтобы увеличить доход и максимально сократить расходы.
Не поддавайтесь пафосным настроениям. Брендовая одежда, шикарная мебель, крутая машина, дорогой офис – все это пока не для вас. Все это придет позже. Главное – эффективно выполнять свою работу.
Совершайте только те траты, которые влияют на ваши продажи. На имидж поработаете потом.
Пожалуйста, запомните: время для создания громкого имени обязательно придет. Чтобы оно наступило скорее, накопите капитал.
Увеличивайте продажи, думайте только об этом.
Прибыль – самое главное. Прибыль – это показатель успешности бизнеса.
Многие делают бизнес ради бизнеса, у них большой товарный оборот, но мизерная прибыль. Всегда держите фокус на увеличении прибыли. Сделайте так, чтобы долги сделали вас сильным.
Притча от Тадао Ямагучи Приходит ученик к Учителю и говорит: – Учитель, я устал, у меня такая тяжелая жизнь, такие трудности и проблемы, я все время плыву против течения, у меня нет больше сил… Что мне делать? Учитель вместо ответа поставил на огонь три одинаковые емкости с водой. В одну емкость бросил морковь, в другую положил яйцо, а в третью насыпал молотый кофе. Через некоторое время он вынул из воды морковь и яйцо и налил в чашку кофе из третьей емкости. – Что изменилось? – спросил он ученика. – Яйцо и морковь сварились, а кофе растворился в воде, – ответ. – Нет, – сказал Учитель, – это лишь поверхностный взгляд на вещи. Посмотри – твердая морковь, побывав в кипятке, стала мягкой и податливой. Хрупкое и жидкое яйцо стало твердым. Внешне они не изменились, они лишь изменили свою структуру под воздействием одинаково неблагоприятных обстоятельств – кипятка. Так и люди – сильные внешне могут расклеиться и стать слабыми там, где хрупкие и нежные лишь затвердеют и окрепнут. – А кофе? – спросил ученик. – О! Это самое интересное! Кофе полностью растворился в новой враждебной среде и изменил ее, превратив кипяток в великолепный ароматный напиток. Есть особые люди, которые не изменяются в силу обстоятельств. Они изменяют обстоятельства и превращают их в нечто новое и прекрасное, извлекая пользу и знания из ситуации. В целом, если у вас появились долги, поздравляю вас, теперь вы разбогатеете быстрее остальных.
Этот тезис объясняется просто: чтобы расплатиться с долгами, вам придется использовать все свои способности и приобрести новые знания и навыки. С долгами вы когда-нибудь рассчитаетесь, а привычка работать в полную силу и опыт останутся.
Я рассказываю вам о том, как стать миллионером, остальное зависит от вас самих.
Я показываю на примерах, как выбраться из долгов в несколько миллионов и заработать в несколько раз больше.
Теперь выбор за вами. Хотите ли вы использовать эти знания и разбогатеть, решайте сами. И да поможет вам Всевышний.

----------

Глава 23 Бизнес на начальном этапе

Глава 23 Бизнес на начальном этапе «Если хотите придумать отличные идеи, знайте: лучшие из них вы можете позаимствовать». Томас Эдисон
В самом начале у вас нет дорогого имущества под залог, поэтому банки кредитов вам не дадут. Поэтому надо создать кредитную группу людей, у которых вы могли бы брать займы.
Вам надо предпринимать усилия, чтобы банки вас заметили. Вам надо создать финансовый кредит доверия перед ними. Они вам должны доверять.
Когда вы приходите в банк и пытаетесь получить кредит, вас просят предоставить не диплом, а отчет о движении денежных средств, потому что в первую очередь банки интересует ваша платежеспособность. Даже залог менее важен.
Предположим, вы только начинаете свой бизнес. В первые шесть месяцев банк кредита вам не даст.
Это правильно.
Я вам советую в первые полгода вообще не брать деньги в долг. Вы же не знаете, будет ли дело развиваться? А вдруг вас постигнет неудача и бизнес придется закрыть?
Банки тоже знают, что если в первые полгода у вас будет рост, значит, кредит вам можно выдать. Поэтому, начиная новый бизнес, деньги в долг не берите. Попытайтесь использовать свои скромные сбережения и добиться положительного результата. В случае неудачи вы потеряете только свои вложения, но долгов у вас не будет.
Идея на бумаге – это одно, а ее реализация – совсем другое. Когда вы поймете, что бизнес перспективен, а его рентабельность превышает 15 % годовых, значит, его можно развивать, в него можно вкладывать.
Если рентабельность бизнеса на начальном этапе менее 15 % годовых, лучше не продолжайте, оно того не стоит. Инфляция сделает свое дело. Желательно, чтобы рентабельность с вычетом всех расходов составляла 25 % и более. Если у вас получается, это хороший бизнес, держитесь за него.
Если вы делаете бизнес на свои деньги, рентабельность не должна быть ниже 15 % годовых. А если вы берете кредит, то она должна составлять даже более 30–35 %, чтобы вы смогли заплатить проценты и при этом что-то заработать.
Но люди считают, что это слишком мало. Они идут туда, где обещают высокую рентабельность. Но там, где она может быть высокой, намного больше рисков. Там можно потерять все. Потерять за год то, что вы зарабатывали пять лет, а потом потратить еще десять на то, чтобы вернуться на прежний уровень.
Если вы в течение шести месяцев пытались наладить бизнес, изучали продукцию, ее востребованность, проверяли свои навыки и организованность, это значит, что вы испытывали себя, испытывали бизнес.
В случае если за три месяца бизнес не показал хотя бы небольших признаков роста, закройте его и смиритесь с трехмесячными потерями. Потому что сожаление о потраченных усилиях и попытки продолжать безнадежное дело – это одна из ситуаций, которая приводит к долгам. Люди в нее попадают только потому, что никому не хочется проигрывать, не хочется признавать себя банкротом.
Бизнесмены в большинстве своем оптимисты. Они считают, что надо потерпеть еще пару месяцев, потом еще парочку, потом еще полгодика – и все наладится. Не наладится.
Не вкладывайте ресурсы в бизнес, который за три месяца не показал признаков роста. Рано или поздно его придется закрыть. Результаты за первые три месяца являются показателем того, стоит ли им заниматься.
Если роста нет, закрывайте его, даже если вы вложили большие деньги. В любой точке, где вы остановились, посчитайте расходы, которые ожидают вас в будущем в том случае, если бы вы продолжили, – и считайте эту сумму своим доходом. Потому что это – та самая сумма, которую вы потеряете, если продолжите заниматься убыточным бизнесом.
Не надо переживать по поводу того, что бизнес не получился. Наоборот, радуйтесь, что вовремя остановились, так как, продолжая, вы могли бы попасть в долговую яму.
Бывает, что вы занимаетесь бизнесом два-три года, стараетесь его раскрутить, вкладываете деньги, беря кредиты, но ничего не получается. И вы закрываете дело, испытывая облегчение.
А не получилось потому, что бизнес был неправильно организован. Он был грузом, который тянул вас вниз. Он был не бизнесом, а вашей потенциальной проблемой. Поэтому, закрыв его, вы почувствовали облегчение.
Все, о чем я рассказываю, не просто теория. Через все это я прошел, все это сам пережил. Я знаю ваш следующий шаг в каждой ситуации, знаю, что может произойти в следующий момент. Я знаю, какие ошибки вы можете допустить.
Ко мне на индивидуальную консультацию приходят ученики. Они рассказывают о своих обстоятельствах, и я предсказываю их следующий шаг. Люди сильно удивляются и спрашивают, откуда мне известно об их планах?
Чтобы стало понятнее, я расскажу вам историю.
История о капитане Однажды молодой капитан большого торгового судна собирался в очередной рейс. Перед отходом судна он вышел на берег, чтобы закончить последние формальности. На обратном пути он встретил на набережной старика, пишущего что-то палочкой на пыльной мостовой и негромким голосом повторявшего одну и ту же фразу: – Продаю свои ошибки! Продаю свои ошибки! Капитан посмотрел на старика с жалостью и подумал: «Глупец, кому нужны твои ошибки? Они же не помогли тебе, посмотри на себя». Вернувшись на корабль, он дал команду сниматься с якоря, и через час его судно вышло в открытый океан. Через два дня корабль попал в шторм, потерпел крушение и затонул. Сам капитан с несколькими членами команды чудом выжил, зацепившись за деревянные обломки судна. Позднее их подобрал проплывавший мимо корабль и доставил в тот же порт, откуда они ушли два дня назад. Спустившись с корабля на знакомый берег, он почувствовал отчаяние, потому что потерял все, что имел. И тут вдруг услышал знакомый голос старика, продолжавшего монотонно повторять: – Продаю свои ошибки! Продаю свои ошибки! Капитан подошел к нему и обратился со словами: – Старик, два дня назад я слышал твои слова об ошибках и подумал, какой же ты глупец, кому нужны твои ошибки, если они не помогли тебе. Старик посмотрел на него грустными, подслеповатыми глазами и сказал: – А ты, видимо, тот самый капитан, судно которого потерпело крушение несколько дней назад? Капитан ответил, что это действительно он. Старик тяжело вздохнул, замолчал на несколько секунд, словно вспоминая о чем-то своем, а затем продолжил, рассказав капитану обо всех событиях, произошедших с его кораблем, и всех решениях, которые он принимал и которые привели к этому печальному результату. Капитан удивленно спросил: откуда старик знает обо всем этом? Старик печально улыбнулся, посмотрел в сторону океана и ответил: – Продаю свои ошибки.

----------

Глава 24 Кредит доверия

Глава 24 Кредит доверия «Дружба, основанная на бизнесе, лучше, чем бизнес, основанный на дружбе». Джон Рокфеллер
Существует два способа заслужить кредит доверия перед банками.
Первый способ . Все денежные операции, связанные с товарооборотом или предоставлением услуг, проводить через свой банковский счет, чтобы банк фиксировал на нем движение.
Уровень базара – это вчерашний день. Завтра будет другой мир. Вам необходима банковская помощь. Даже если вы покупаете товар за границей, не стоит использовать наличные, используйте банковский счет. Работая с банками, вы создаете кредитную историю. Банк смотрит на ваш оборот и видит, что у вас есть деньги. Может быть, у вас миллионные долги, но банк интересует на самом деле лишь солидный денежный оборот, из факта которого программа делает вывод, что вы умеете управлять денежными потоками.
Если у вас есть бизнес, вы обязательно должны использовать эти способы заслужить кредит доверия перед банками. Если же у вас нет своего бизнеса, вы должны заранее подумать о формировании кредитной истории.
Второй способ . Начните откладывать деньги на депозит.
Я всегда советую откладывать не менее 10 % своего дохода. Если вы занимаетесь бизнесом, значит, вы должны добиться его финансовой защищенности. А для этого вам необходимо накопить на депозитном счете сумму, которая включает в себя все самые необходимые расходы вашего бизнеса за период от трех до шести месяцев. Это аренда, зарплата, административные и другие стабильные расходы.
Если вдруг в бизнесе сложится неблагоприятная ситуация – например, спад сезонного спроса или товар задержат на границе, вы сможете снять с депозита сумму, равную месячному расходу вашего бизнеса, и спокойно продолжать работать.
Как только ситуация нормализуется, вы снова начнете откладывать 10 % от прибыли на депозит в банке, пока не восстановите прежнюю сумму.
Если у вас нет бизнеса, вам следует также откладывать 10 % на будущее и хранить их на депозите в банке. Эти деньги создадут финансовую защищенность семьи.
Это первая модель формирования кредита доверия перед финансовыми учреждениями.
Вторая модель еще интереснее. Если вы хотите получить сумму побольше и не хотите долго ждать, – она вам подойдет. Я использовал именно эту модель.
Я взял в долг у кредиторов $10 000, поручил жене отнести их в банк и положить на счет. Через неделю я отправил жену снять со счета эти деньги и положить на счет в другом банке.
Еще через неделю жена снова забирала деньги во втором банке и размещала на счете в следующем. Таким образом мы обошли десятки банков.
Через полгода жена написала заявление о получении кредита во все банки, в которых она была. Мы просили $100 000, а получили $37 000. Это была вполне приемлемая сумма, с чего-то надо было начинать.
Кредит дали на три года, тогда это был максимальный срок. Через год я его закрыл досрочно, для чего нашел других кредиторов, так как полученный кредит я вложил в бизнес, а из бизнеса, как я уже говорил, забирать деньги нельзя.
Закрыв эту сумму, я подал заявку на получение кредита в другой банк. А у банков существует общая база, взаимосвязь, они таким образом проверяют клиентов.
В этом банке я снова просил $100 000, но мне дали $75 000 на три года.
И снова через год я закрыл этот кредит, и снова пришлось искать нового кредитора для этой цели.
Действуя таким образом, я довел свою кредитную линию за три года до $250 000.
Постепенно от разовых кредитов мы перешли к кредитной линии. Представьте, что у вас кредитная линия от $500 000 до $1 000 000. У вас возникла непредвиденная ситуация и вам необходимо срочно найти $70 000. Вы обращаетесь в банк и оперативно получаете нужную сумму.
Через три месяца у вас появились деньги – и вы спокойно закрываете кредит, зная при этом, что в любой момент можете получить любую сумму в пределах своего лимита.
Я стремлюсь довести свою кредитную линию до двадцати миллионов долларов, а потом и до нескольких миллиардов, так как у меня много проектов и мне всегда могут понадобиться деньги. В настоящий момент она составляет три миллиона долларов.
Вам, дорогие читатели, ничто не мешает использовать мой опыт в своих целях. За пять-семь лет вы можете реализовать все эти знания и станете мультимиллионерами. Все зависит только от вас.

----------

Глава 25 Три формулы, показывающие, как надо брать кредиты

Глава 25 Три формулы, показывающие, как надо брать кредиты «Быть информированным означает иметь много денег». Жак Аттали
Первая формула касается того, когда надо брать кредиты или займы.
Вторая формула объясняет, сколько денег надо брать.
Третья формула подсказывает, как именно надо брать.
Люди берут кредиты, когда им не хватает денег. Чаще всего это происходит в критический период кризиса.
Никогда не берите кредиты, когда дела у вас идут плохо! У вас и так проблемы, зачем добавлять к ним еще одну?
Рисунок 24. Когда нельзя брать кредит или деньги в долг
В первую очередь надо правильно организовать дела, изменить мышление должника, использовать правила, которые я дал в этой книге. А когда ситуация начнет улучшаться, когда ключевые показатели – чистая прибыль, товарооборот, окупаемость – пойдут вверх, вот тогда можно идти в банк и брать кредит. А пока у вас кризис – арендуйте деньги, чтобы зарабатывать больше. И увеличивайте товарооборот.
Рисунок 25. Когда надо арендовать деньги
Вторая формула. Если вы бизнесмен, посчитайте свой годовой товарооборот и возьмите кредит на сумму, равную 20 % от этой цифры. Больше брать нельзя. Например, ваш товарооборот составляет 10 миллионов рублей. Значит, сумма кредита, который вы можете взять, составляет 2 миллиона. Эту сумму ваш бизнес сможет оплатить без особого напряжения сил.
Рисунок 26. Сколько можно взять в кредит или занять в долг
Если же вы – физическое лицо и бизнеса у вас нет, тогда посчитайте свой годовой семейный доход, и возьмите кредит в размере 20 % от этой суммы.
Желательно вообще в таком положении не брать кредиты и не занимать деньги. Эти займы вам придется закрывать самому, то есть придется сократить свои расходы и отказаться от чего-то необходимого, чтобы выполнить свои обязательства.
В третьей формуле есть два пункта.
Обычно больше половины выплат по погашению кредита составляют проценты, меньшая часть уходит на погашение основной суммы.
В этом случае досрочное погашение вам не выгодно. Предположим, вы взяли кредит сроком на десять лет, но закрыли его за три года. Фактически вы использовали деньги банка три года, но заплатите проценты банку за пять лет.
Если же вы будете погашать кредит десять лет, тогда такой диспропорции не будет, хотя вы и вернете банку примерно в три раза больше, чем брали. Такая форма кредита называется аннуитетной.
Рисунок 27. Как обычно люди берут кредит
Чтобы вам было выгодно, скажите банку, что хотите получить кредит, погашение которого будет происходить равными долями. Тогда 50 % выплат будет уходить на погашение основной суммы кредита.
Например, ваша ежемесячная выплата составляет $1000, тогда $500 долларов пойдут на погашение основного долга, а $500 – на выплату процентов.
Если банк отказывается давать кредит на таких условиях, ищите другой, который будет согласен.
Это первый пункт третьей формулы.
Рисунок 28. Как надо брать кредит
Второй пункт.
Берите кредит на таких условиях, чтобы ежемесячная выплата составляла 20 % вашего месячного дохода. Пусть она не превышает эту цифру. Тогда кредит не будет вам в тягость, и вы будете процветать.
Либо вы работаете на банк, либо банк помогает вам разбогатеть и работает на вас.
В том случае, если вы берете кредит и платите ежемесячно банку не более 20 % от вашего дохода, – банк работает на вас, но не забывает и про свою выгоду. Если вы платите ежемесячно больше 20 % от вашего дохода – вы работаете на банк. В любом случае берите кредит только в тот период, когда бизнес развивается. Когда дела идут ровно или находятся в состоянии стагнации, лучше в банк за кредитом не обращаться.
Предположим, ваш оборот равен $50 000, а прибыль составляет $10 000, но вы знаете, что если оборот составит $100 000, доход однозначно увеличится. В этом случае берите кредит и работайте.
Вы должны все посчитать.
Берите только на условиях, о которых мы рассказали.
Попросите банк предоставить график погашения кредита и убедитесь, что ежемесячная выплата не превышает необходимого уровня.
Вы уже знаете весь маршрут – пора по нему идти.
Большинство клиентов просят больше, чем позволяют их потенциальные возможности по погашению кредита, а банки уменьшают запрашиваемую сумму, потому что просчитывают свои риски. В том же случае, когда вы просите умеренную сумму, складывается мнение, что вы рассудительный клиент, так как просчитываете свои возможности.
Банк может не согласиться на ваши условия, но вы попытайтесь их убедить. Скажите, что на этих условиях вы станете перспективным клиентом и будете своевременно производить выплаты по кредиту, потому что берете ровно столько, сколько позволяют ваши возможности.
Например, вы зарабатываете $5000 в месяц.
20 % – это $1000. Получается, что вы каждый месяц можете спокойно их выплачивать. Предположим также, что через два года ваш доход возрос до $10 000 в месяц. В этом случае 20 % – это $2000, но вы продолжаете платить ежемесячно по $1000, а еще одну тысячу вам надо откладывать и каждый квартал или полугодие погашать основной долг. Это будет досрочное погашение.
А теперь представим, что вы начали зарабатывать $40 000.
20 % от этой суммы составит $8000. Но вы по-прежнему платите банку по $1000. Оставшиеся $7000 вы откладываете и каждый квартал погашаете основной долг.
Таким образом, кредит, взятый на 10 лет, вы закроете за 3, максимум 5 лет. Вам это выгодно, потому что вы платите банку по процентам только за этот период. Брать кредит на других условиях не стоит.
Должники. Христианская притча Ездили по Сибири в древности купцы. И был среди них один, который, когда человеку нечем было заплатить, давал ему в долг. Он говорил: – Вот, смотри, я твое имя в книгу пишу. В следующий раз я приеду и возьму с тебя долг. Если же в следующий его приезд у должника тоже нечем было платить, купец говорил так: – Ну хорошо, сейчас я с тебя ничего не возьму, но смотри, я напротив твоего имени в книге крестик ставлю, так что я ничего не забыл и в следующий раз обязательно взыщу с тебя долг. Так же и в следующий раз, если у должника не было денег, купец ставил еще один крестик. А уж в четвертый раз он говорил так: – Все, я прощаю тебе долг. Видишь, я зачеркиваю твое имя, зачеркиваю крестики. Пусть с тебя Бог взыщет.

----------

Глава 26 Создавайте ценности

Глава 26 Создавайте ценности «Что вы должны сделать – так это создать великолепный продукт или сервис с целью изменить мир. Если вы сделаете это, вы можете стать легендой». Гай Кавасаки
Еще одна книга, которую я рекомендую использовать, называется «Я и Деньги». Ведь вы занимаетесь бизнесом, чтобы иметь деньги. Чтобы деньги помогали вам достигать целей.
Любой из вас, делая какую-либо работу, зарабатывает. Парень, который моет автомашины, или уборщица, которая моет полы, все люди умеют зарабатывать, вся разница – в суммах.
Сейчас вы получили знания на миллион долларов. Постарайтесь использовать их, чтобы разбогатеть. Можно давать советы, но невозможно дать ум, чтобы эти советы использовать.
По системе управления своими доходами методы погашения долгов выглядят так.
Рисунок 29. Полноценная модель счета для тех, у кого есть долги
Если у вас есть долги, тот процент дохода, который предназначен для благотворительности, вы можете использовать для погашения долгов. Но процент, предназначенный для родителей, обязательно отдавайте им. Нельзя использовать эти деньги на другие цели.
Если же вам кто-то должен, научите должника системе «Долги тают на глазах» и настаивайте на том, чтобы он вернул долг. Скажите, что желаете ему добра, поэтому хотите, чтобы он рассчитался. Потому что долги – это тяжкий груз, который приносит переживания и страдания.
Только не давите, не угрожайте и не ведите себя агрессивно. Напоминайте вежливо и тактично. Если вы видите, что человек не способен погасить долг, лучше простите его. Для вас так будет лучше. Всевышний вернет вам эту потерю. Но если вы видите, что у него шикарный дом, дорогой автомобиль, а он твердит, что денег нет, тогда продолжайте требовать возврата долга. Но при этом, повторяю, не давите и не угрожайте.
Никогда ради денег не ссорьтесь, деньги этого не стоят.
Бывает, что у нас просят денег взаймы. Но, давая в долг в такой ситуации, мы не помогаем, а загоняем в темницу, из которой бывает очень трудно выбраться. Лучше не давать. Или дать 10 % от той суммы, которую просят, и сказать, что эти деньги можно не возвращать. Это ваша помощь.
Например, человек просит $1000, вы даете $100 со словами, что вы друзья (или родственники), всегда делитесь радостью и огорчениями, поэтому эти деньги вы даете в качестве поддержки, возвращать их не нужно.
Я заметил, что существует категория людей, которые постоянно просят в долг. Я давал им по нескольку раз, но деньги они не возвращали. Из-за этого портились отношения. И все равно многие просили снова.
Когда же я начал давать 10 % безвозвратно, они перестали просить. Так я вежливо и тактично научил этих людей не унижаться. Ведь никогда попрошайки не были уважаемыми людьми. Ни в коем случае не попрошайничайте.
На рынок надо вынести свои умения, свои знания, свои навыки, создавая ценности, решая проблемы других людей. Но не надо выносить туда свою нужду. Рынок всегда достойно оплачивает умения, но он же уничтожает тех, кто идет на него со своими проблемами.
Предлагайте мастерство, создавайте ценности, ищите чужие проблемы и помогайте их решать – и люди с удовольствием будут платить вам за это.
Людям должно быть выгодно поддерживать с вами отношения, а проблемы влияют на ваш имидж, подрывают авторитет. С проблемными людьми никто не хочет иметь дело.
Поэтому создавайте ценности.
Создавайте лучший продукт или сервис, способный изменить мир.
Я желаю вам большой удачи, и пусть Всевышний вам в этом поможет!

----------

